<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &ksnake;-Handbuch</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> <application
>KSnake</application
> ist ein Spiel der Schnelligkeit und Geschicklichkeit. Sie sind eine hungrige Schlange und versuchen alle Äpfel im Raum zu essen, bevor Sie diesen verlassen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>rennen</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
> &ksnake; ist ein Spiel der Schnelligkeit und Geschicklichkeit. Sie sind eine hungrige Schlange und versuchen alle Äpfel im Raum zu essen, bevor Sie diesen verlassen. </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spielregeln</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Um zu gewinnen</title>

<para
> Um das Schlangenrennen zu gewinnen, müssen Sie alle Äpfel im Raum essen und ihn dann durch den Ausgang, der sich oben öffnet, verlassen. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Jeder gegessene Apfel läßt Sie länger wachsen. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Falls Sie auf eine Wand treffen, sterben Sie. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Falls Sie mit sich selbst zusammenstoßen, sterben Sie ebenfalls. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Falls Sie der Ball auf den Kopf trifft, sterben Sie. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Falls Sie zulange brauchen, alle Äpfel zu essen, erscheinen noch mehr von ihnen. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Punktvergabe</title>

<sect2>
<title
>Vor der abgelaufenen Zeit</title>


<para
> Vor der abgelaufenen Zeit, erhalten Sie die Punkte: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 Punkt für einen roten Apfel + ein Bonus, der von Ihrer Spielstärke abhängt. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 Punkte für einen goldenen Apfel + ein Bonus, der von Ihrer Spielstärke abhängt + 2 Punkte für jede Computerschlange + 2 Punkte für jeden Ball. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Das doppelte Ihres Schwierigkeitsgratdes in Punkten, wenn Sie den Raum verlassen + ein Bonus, der von Ihrer Spielstärke abhängt. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Nachdem die Zeit abgelaufen ist</title>

<para
> Nachdem die Zeit abgelaufen ist, erhalten Sie die Punkte: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 Punkt für einen roten Apfel. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 2 Punkte für einen goldenen Apfel. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ihr Schwierigkeitsgrad in Punkten, wenn Sie den Raum verlassen + Bonus, der von Ihrer Spielstärke abhängt. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Wenn die Computerschlange eine Objekt ißt.</title>

<para
> Wenn die Computerschlange eine Objekt ißt, verlieren Sie. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 2 Punkte für einen roten Apfel. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 Punkte für einen goldenen Apfel. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Andere Punkte</title>

<para
> Sie erhelten 20 Punkte, wenn Sie eine Computerschlange töten. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Benutzereinstellungen</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Erstellen Sie Ihre eigenen Räume</title>

<para
> Um Ihren eigenen Räume zu erstellen, kopieren Sie sich einen der Räume von  <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
> /share/apps/ksnake/levels</filename
> nach <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> und bearbeiten Sie es mit einem Bitmap-Editor. Sie können ihn dann in <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Startraum</guimenuitem
> </menuchoice
> auswählen. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
> &ksnake; Copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
> Dokumentation Copyright 2000 Michel Filippi und Robert Williams. </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
