<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pozadie</keyword>
<keyword
>tapeta</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Pozadie</title>

<para
>Modul pozadia umožňuje nastaviť farby a tapety pre pozadie vašej plochy.</para>
 
<para
>Obsahuje tri časti:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Výber plochy a jej meno.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Monitor s náhľadom na pozadie</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Oblasť pre určenie pozadia (dole)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plocha</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>V zozname označenom <guilabel
>Plocha</guilabel
> sú všetky momentálne nastavené plochy pod svojimi menami.</para
> <para
>Aby ste nastavili pozadie pre plochu, kliknite na jej meno.</para
> <para
>Ak chcete, aby všetky plochy používali rovnaké pozadie, použite voľbu <guilabel
>Spoločné pozadie</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Ak chcete zmeniť mená plochy, musíte to urobiť v inom module, detaily nájdete v <link linkend="desktop-number"
>Plocha: Počet plôch</link
></para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Monitor náhľadu</term
> <listitem
> <para
>Toto je okno s náhľadom. Ukáže vám, aké pozadie môžete s týmto nastavením očakávať.</para
> <para
>Pozadie plochy môže byť vyplnené jednou farbou, jednou farbou a vzorkou, externým programom, ktorý si vyberiete, alebo niektorým z farebných prechodov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Spodná oblasť modulu určuje obsah pozadia. Má tri záložky.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pozadie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto záložka vám umožňuje vyplniť obrazovku farbou. </para
> <para
>Najprv by ste si mali vybrať vhodný <guilabel
>Mód</guilabel
> výpne. Možnosti sú:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Jednoduchá</term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete jednu farbu (pomocou tlačidla <guibutton
>Farba č.1</guibutton
>) a tou bude celé pozadie vyplnené.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzorka</term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). </para
> <para
>Potom si vyberiete vzorku pomocou tlačidla <guilabel
>Nastavenie</guilabel
>. Objaví sa dialóg s možnosťou výberu vzorky. Jednoducho kliknite na požadovanú vzorku a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. &kde; zobrazí vybranú vzorku pomocou farieb, ktoré ste si vybrali. Informácie o vzorkách nájdete v kapitole <link linkend="bkgnd-patterns"
>Pridávanie, odstraňovanie a úprava vzoriek</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program na vytvorenie pozadia</term
> <listitem
><para
>Použitím tejto voľby bude &kde; používať externý program pre generovanie pozadia. Môže to byť ľubovoľný program. Ďalšie informácie o tomto nastavení nájdete v kapitole <link linkend="bkgnd-programs"
>Použitie externého programu</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontálne stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na ľavom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na pravom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikálne stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na hornom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na dolnom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramídovo stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Rúrovo stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> smerom do stredu obrazovky. <quote
>Tvar</quote
> tohto prechodu je iný ako pri pyramídovom prechode.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elipticky stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> smerom od stredu k okrajom tak, aby vznikla elipsa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tapeta</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto záložka umožňuje načítať nad farebný prechod tapetu.</para
> <para
>Tapeta je obrázok zobrazený na pozadí vašej obrazovky. </para
> <para
>Predtým, než vyberiete tapetu, by ste mali vybrať mód z rozbaľovacieho zoznamu <guilabel
>Mód</guilabel
>. Máte tieto možnosti:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Bez tapety</term
> <listitem
><para
>Žiadny obrázok sa nebude zobrazovať. Použijú sa iba farby pozadia.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>V strede</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude v strede obrazovky bez zmeny jeho veľkosti. Farby pozadia budú všade tam, kde obrázok nebude.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v ľavom hornom rohu obrazovky a opakovať sa bude smerom dolu a doprava.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v strede obrazovky a opakovať sa bude smerom k okrajom hore, dolu, doľava a doprava.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene maximalizovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude umiestnený do stredu obrazovky a roztiahnutý na celú plochu, ale pomer jeho strán sa nebude meniť. Dostanete obrázok, ktorý nebude skreslený. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Škálovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude roztiahnutý na veľkosť obrazovky tak, aby dosiahol do všetkých štyroch rohov.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Ak ste ako <guilabel
>Mód</guilabel
> vybrali <guilabel
>Bez tapety</guilabel
>, nebudete môcť vybrať tapetu.</para
> <para
>Jednoducho zmeňte na nejaký iný mód. Potom už tapetu vybrať budete môcť.</para
></note
> <para
>Tapetu môžete vybrať buď z rozbaľovacieho zoznamu <guilabel
>Tapeta</guilabel
> alebo tlačidlom <guibutton
>Prechádzať</guibutton
>.</para
> <tip
><para
>Zobrazenie tapety vyžaduje, aby bola celá v pamäti. Ak máte málo pamäti, doporučujeme použiť malý dlaždicovaný obrázok, alebo nepoužívať tapetu vôbec.</para
> <para
>Roztiahnutie alebo centrovanie malej tapety vyžaduje, aby bol v pamäti obrázok vo veľkosti celej obrazovky.</para
></tip
> <para
>Môžete použiť aj voľbu <guilabel
>Viac tapiet</guilabel
>, ktorý spôsobí zobrazenie postupnosti pozadí. Poradie môže byť náhodné alebo zadané.</para
> <para
>Stačí vybrať voľbu <guilabel
>Viac tapiet</guilabel
>. Potom použite tlačidlo <guilabel
>Nastavenie</guilabel
>. Podrobnosti nájdete v kapitole <link linkend="bkground-seq"
>Sekvenčné a náhodné pozadia</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Tretia záložka <guilabel
>Rozšírené</guilabel
> obsahuje možnosti pre prechod z tapety do pozadia.</para>

<para
>Miešanie obsahuje tieto časti:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Rozbaľovací zoznam možností pre výber módu miešania. Veľa módov je podobných módom pre farebné prechody. Vyberte si mód zo zoznamu a jeho efekt uvidíte v náhľade.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Posuvník <guilabel
>Váha</guilabel
>. Upravuje miešanie a výsledky si môžete pozrieť v náhľade.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Obmedziť vyrovnávaciu pamäť pre obrázok. Ak túto voľbu použijete, môžete určiť, koľko maximálne pamäti bude &kde; používať pre ukladanie informácií o obrázku. Štandardné nastavenie je obvykle najlepšie.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Stlačením tlačidla <guibutton
>Použiť</guibutton
> zmeníte pozadie plochy a zmeny uložíte.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Pridávanie, odstraňovanie a úprava vzoriek</title>

<para
>Vzorka je súbor s obrázkov, ktorý &kde; použije ako šablónu pre kreslenie vašeho pozadia. Obrázok určuje tvary, ale &kde; farby. &kde; 2.2 obsahuje niekoľko vzoriek, ale samozrejme si môžete pridať svoje vlastné nové vzorky.</para>

<para
>Vzorku použijete výberom módu <guilabel
>Vzorka</guilabel
> v záložke <guilabel
>Pozadie</guilabel
>.</para>

<para
>Potom stlačte <guibutton
>Nastavenie</guibutton
>.</para>

<para
>Zobrazí sa dialóg, ktorý obsahuje zoznam vzoriek a tri tlačidlá <guibutton
>Pridať</guibutton
>, <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> a <guibutton
>Upraviť</guibutton
>.</para>

<para
>Pred menami niektorých vzoriek je malá zemeguľa. To označuje vzorky, ktoré sú systémové a sú dostupné každému. Vzorky bez tohto obrázku sú používateľské vzorky a ostatný používatelia ich nemajú k dispozícii.</para>

<para
>Ak je vzorka už v zozname, jednoducho na ňu kliknite a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Pridanie vzorky do zoznamu</emphasis
></para
> <para
>Ak stlačíte tlačidlo <guibutton
>Pridať</guibutton
>, objaví sa ďalší dialóg, obsahujúci tri polia:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Meno</guilabel
>. To bude popisné meno pre novú vzorku.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Poznámka</guilabel
>. Obsahuje vysvetľujúci komentár. Sem sa hodí zadať meno tvorcu, dátum vytvorenia apod.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Obrázok</guilabel
> spolu s tlačidlom <guibutton
>Prechádzať</guibutton
>. Meno súboru pre vzorku môžete priamo zadať do poľa alebo ho nájsť graficky pomocou tlačidla <guilabel
>Prechádzať</guilabel
>. Obrázky sú obvykle súbory vo formáte JPEG.</para
> <para
>Keď ste vybrali súbor, môžete stlačiť <guibutton
>OK</guibutton
> pre vytvorenie novej vzorky podľa zadaných údajov, alebo môžete použiť <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> pre zatvorenie dialógu bez vytvorenia novej vzorky.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Vaša nová vzorka by sa mala objaviť v zozname.</para>

<para
>Vzorku zo zoznamu odstránite tlačidlom <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>. Najprv ju vyberte kliknutím myši a potom stlačte tlačidlo. &kde; sa vás opýta, či chcete vzorku naozaj odstrániť. Stlačte <guibutton
>Áno</guibutton
>. Ak ste si to rozmysleli, stlačte <guibutton
>Nie</guibutton
> a vzorka nebude odstránená.</para>

<tip
><para
>Odstránením vzorky neodstránite súbor obrázku, ktorým bola vzorka definovaná.</para
></tip>

<note
><para
>Iba administrátor môže odstrániť systémové vzorky, takže ak ste žiadnu nevytvorili, ani žiadnu nemôžete odstrániť.</para
></note>

<para
>Vzorku zmeníte tak, že ju vyberiete kliknutím a stlačíte <guibutton
>Upraviť</guibutton
>. Budete môcť zmeniť parametre vzorky. Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> uložíte zmeny, pomocou <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> zmeny zahodíte.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Použitie externých programov pre generovanie pozadia</title>

<para
>Aby bolo pozadie plochy určované pomocou externého programu, vyberte mód <guilabel
>Program na vytvorenie pozadia</guilabel
>. Aby ste mohli program nastaviť, stlačte tlačidlo <guibutton
>Nastavenie</guibutton
>.</para>
<para
>Zobrazí sa dialóg, kde môžete zadať jeden alebo viacero programov, určiť ich nastavenie, čas aktualizácie apod.</para>

<para
>To, ako sa používajú externé programy pre zmenu pozadia, je mimo rámec tohto manuálu.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Sekvenčné a náhodné pozadia</title>

<para
>&kde; môže automaticky meniť tapety po danej dobe. Zadáte zoznam obrázkov, ktoré chcete meniť a či má byť poradie náhodné alebo presne definované.</para>

<para
>Najprv musíte použiť mód tapety v zozname <guilabel
>Mód</guilabel
>. Potom vyberiete voľbu <guilabel
>Viac tapiet</guilabel
>. Tak budete môcť použiť tlačidlo <guibutton
>Nastavenie viac tapiet</guibutton
>. Stlačte ho.</para>

<para
>Zobrazí dialóg.</para>

<para
>Najprv nastavte dobu medzi zmenami <guilabel
>Interval</guilabel
>. Môžete použiť obvyklé hodnoty, alebo zadať vlastné. Rozsah je možný od 5 minút až po 240 minút.</para>

<para
>Teraz vyberte v rozbaľovacom zozname, či chcete náhodné poradie, alebo zobrazovať v poradí definovanom v zozname nižšie.</para
> <para
>Teraz môžete vytvoriť zoznam pozadí, z ktorého bude &kde; vyberať tapetu. Použite na to tlačidlá <guibutton
>Pridať</guibutton
> a <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>.</para>

<para
>Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> uložíte zmeny a tlačidlom <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> dialóg opustíte a žiadne zmeny sa neuložia.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


