<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Cookies</title>

<para
>Cookies sú mechanizmus používaný stránkami WWW pre ukladanie a získavanie informácií pomocou vášho prehliadača. WWW stránka vám napríklad môže ponúknuť prispôsobenie obsahu a nastavenia toho, čo vidíte, pomocou cookies toto nastavenie môže zostať trvalé aj medzi rôznymi návštevami.</para>

<para
>WWW servery sú schopné zapamätať vaše nastavenie jeho uložením cookie na vášom počítači. Pri budúcej návšteve WWW server požiada u túto informáciu, aby vhodne upravil obsah stránok podľa vašeho predchádzajúceho nastavenia.</para>

<para
>Preto sú cookies vhodným vylepšením prehliadania WWW. Bohužiaľ servery často ukladajú a získavajú informácie v cookies bez upozornenia. Niektoré tieto informácie majú veľkú cenu pre vlastníkov WWW stránok, napríklad umožňujú zbierať štatistiky o vašich návštevách, čo vás zaujíma apod. Výsledkom môže napríklad byť reklama upravená priamo pre vás.</para>

<para
>Modul cookies pre &kcontrol; umožňuje nastaviť politiku pre použitie cookies pri prehliadaní WWW v prehliadači &konqueror;. </para
> 

<warning
><para
>Uvedomte si, že politika, ktorú tu nastavíte, sa nebude vzťahovať na ostatné prehliadače WWW, ako je napríklad &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Politika</title>

<para
>Pomocou záložky <guilabel
>Politika</guilabel
> sa nastavuje chovanie aplikácií &kde; vo vzťahu k cookies. To môžete nastaviť všeobecnej politiky pre cookies, alebo jednotlivo pre domény alebo servery.</para>

<para
>Úplne hore na tejto záložke je voľba <guilabel
>Povoliť cookies</guilabel
>. Ak ju necháte vypnutú, podpora cookies bude úplne vypnutá. To vám ale môže spôsobovať problémy pri prehliadaní webu, hlavne preto, lebo niektoré servery vyžadujú cookies zapnuté.</para>

<para
>Preto asi budete chcieť cookies zapnúť a potom nastaviť politiky pre ich podporu. Existujú tri možnosti, ktoré sú v zozname <guilabel
>Impliticná politika</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pýtať sa pred akceptovaním cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Táto politika znamená, že pri každom pokuse o uloženie alebo poslanie cookie budete zobrazená otázka. Budete môcť akceptovať alebo odmiestnuť každé jednotlivé cookie. Dialóg vám tiež umožní nastaviť politiku pre danú doménu, takže nebudete musieť pre danú doménu neustále odpovedať.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Akceptovať všetky cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Všetky cookies budú akceptované bez vášho potvrdenia.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odmietnuť všetky cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Všetky cookies budú odmietnuté bez vášho potvrdenia.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Okrem implicitnej politiky pre prácu s cookies, ktorú ste nastavili pomocou predchádzajúcich volieb, môžete si nastaviť aj špeciálne politiky pre jednotlivé domény alebo hostiteľov v časti <guilabel
>Politiky závislé od domény</guilabel
>.</para>

<para
>Stlačením tlačidla <guilabel
>Nový...</guilabel
> môžete pridať politiku <guibutton
>Pýtať sa, Prijať alebo Odmietnuť</guibutton
> pre niektorú doménu. Zobrazí sa dialóg, kam zadáte meno domény (začínajúce bodkou), potom vyberiete politiku, ktorú pre túto doménu chcete používať. Uvedomte si, že do tohto zoznamu sú pridávané aj položky, pre ktoré sa, pri štandardnej politike pýtania sa, rozhodnete, že vyberiete niektorú politiku na stálo (napríklad výberom <guilabel
>Odmietnuť všetky cookies z tejto domény</guilabel
> pri potvrdzovaní cookie).</para>

<para
>Môžete aj vybrať niektorú doménu alebo hostiteľa zo zoznamu a tlačidlom <guibutton
>Zmeniť...</guibutton
> upraviť jeho politiku.</para>

<para
>Politiku pre doménu zrušíte tak, že danú doménu vyberiete v zozname a stlačíte tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>. Na odstránenú doménu sa potom začne vzťahovať štandardná politika. </para>

<para
>Ak ste predtým exportovali politiky do súboru, môžete ich pridať do zoznamu tlačidlom <guibutton
>Importovať...</guibutton
> a zadaním súboru. Politiky sa exportujú do komprimovaného archívu pomoocu tlačidla <guibutton
>Exportovať...</guibutton
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Správa</title>

<para
>V záložke <guilabel
>Správa</guilabel
> môžete kontrolovať a jednotlivo odstraňovať cookies, ktoré už máte na svojom počítači uložené.</para>

<para
>V hornej časti je zobrazený zoznam domény vo forme stromu. Kliknutím na malé <guiicon
>+</guiicon
> vedľa domény sa zobrazia všetky cookies, ktoré pre túto doménu sú uložené. Ak vyberiete niektoré cookie, jeho obsah sa zobrazí v časti <guilabel
>Detaily cookie</guilabel
>.</para>

<para
>Kliknutím na tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> môžete vybrané cookie zmazať. Všetky cookie zmažete pomocou tlačidla <guibutton
>Odstrániť všetky</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


