<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stylesheet štýly</keyword>
<keyword
>Prístupnosť</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stylesheet štýly</title>

<sect2>
<title
>Úvod</title>

<para
>Štýly <acronym
>CSS</acronym
> ovplyvňujú zobrazovanie stránok WWW. <acronym
>CSS</acronym
> znamená <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; môže používať vlastný štýl založený na jednoduchom štandardnom nastavení a farebnej schéme, ktorú máte vybranú pre plochu. Dokonca si môžete vytvoriť štýl sami a &kde; ho môže potom používať. V oboch prípadoch používaný štýl nastavíte pomocou tohto modulu. Je určený hlavne pre definíciu možností pre prístupnosť, hlavne pre slabozrakých používateľov.</para>

<para
>Vaše nastavenie bude mať vplyv na všetky aplikácie &kde;, ktoré používajú pre zobrazenie HTML súčasť &kde; nazvanú khtml. Napríklad to sú &kmail;, &khelpcenter; a samozrejme &konqueror;. Ostatné prehliadače, napríklad &Netscape; nebudú nijak ovplyvnené.</para>

<para
>Tento modul obsahuje dve záložky, <guilabel
>Všeobecné</guilabel
>, kde si môžete vybrať použitý štýl, a <guilabel
>Prispôsobiť</guilabel
>, kde sa dá definovať vlastný štýl pre prístupnosť.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Všeobecné</title>

<para
>Táto záložka obsahuje tieto možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť štandardný stylesheet</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; bude používať štandardný štýl. Niektoré farby budú štandardne rovnaké, ako tie vo farebnej schéme vašej plochy. Väčšinu nastavení môžete jednoducho zmeniť podľa stránky, ktorú máte práve zobrazenú.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť vlastný štýl</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; bude používať štýl, ktorý ste sami vytvorili. Pomocou tlačidla pre prechádzanie môžete vybrať súbor so štýlom. <acronym
>CSS</acronym
> súbory majú obvykle príponu <literal role="extension"
>.css</literal
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť štýl pre prístupnosť definovaný v &quot;Prispôsobiť&quot;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Použiť nastavenie podľa záložky <guilabel
>Prispôsobiť</guilabel
>. Povolenie tejto možnosti povolí zmenu volieb na záložke <guilabel
>Prispôsobiť</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Prispôsobiť</title>

<para
>Tu si môžete nastaviť používateľský štýl. Možnosti, ktoré máte, predstavujú iba podmnožinu všetkého toho, čo sa v štýle dá nastaviť a sú vybrané tak, aby pomohli hlavne používateľom, ktorí majú problémy so zrakom, pri vytvorení štýlu vhodného pre čítanie webových stránok a dokumentácie &kde;.</para>

<para
>Možnosti na tejto záložke sú vypnuté, ak ste nezvolili na predchddzajúcej záložke <guilabel
>Použiť štýl pre prístupnosť definovaný v &quot;Prispôsobiť&quot;</guilabel
>.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Rodina písma</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Základná rodina</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vyberte si písmo pre základný text.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť rovnakú rodinu pre všetky texty</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak použijete túto voľbu, rovnaké písmo sa použije pre všetky texty, bez ohľadu na nastavenie definované zobrazenou stránkou. To sa hodí pre stránky, ktoré používajú ozdobné alebo ťažko čitateľné písma pre nadpisy.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Veľkosť písma</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Základná veľkosť písma</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto je štandardná veľkosť písma textu na stránke. Veľa serverov nastavuje svoje vlastné veľkosti relatívne k tejto hodnote pomocou <quote
>larger</quote
> alebo <quote
>+1</quote
> pre zväčšenie textu a <quote
>smaller</quote
> alebo <quote
>-1</quote
> pre vytvorenie textu malého.</para
> <para
>Veľa ľudí tvorí stránky na platformách, kde je štandardná veľkosť písma pre normálneho používateľa príliš veľká, takže pomocou tohto text často zmenšujú.</para
> <para
>Toto nastavenie umožňuje určiť vhodnú veľkosť pre štandardné písmo, takže relatívne veľkosti budú tiež dostatočne veľké.</para
> <para
>Nezabúdajte, že môžete pre &konqueror; nastaviť minimálnu veľkosť písma, ktorú môže použiť, takže žiadny text nebude príliš malý. Nastavenie je v module Prehliadač &konqueror; v kategórii Web prehliadanie.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť rovnakú veľkosť pre všetky elementy</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak povolíte túto voľbu, všetky texty budú mať vami určenú veľkosť bez ohľadu na definíciu stránky. Relatívne veľkosti spomenuté v predchádzajúcom texte a dokonca aj presne definované veľkosti písma budú predefinované pomocou tu vami definovanej veľkosti písma.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Farby</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Čierne na bielom</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Pre veľa ľudí, ktorí majú problémy so zrakom, má najlepší kontrast čierny text na bielej obrazovke, takže sa najlepšie číta. Ak to pre vás platí, použite túto voľbu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Biele na čiernom</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Na druhej strane, veľa ľudí zase preferuje opačné zobrazenie, biely text na čiernom pozadí, ktoré sa dá nastaviť touto voľbou.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vlastné</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ale existujú aj ľudia, pre ktorých nie je vhodné ani jedno z predchádzajúcich nastavení. V takom prípade si môžete vybrať vlastné farby pre <guilabel
>Popredie</guilabel
> a <guilabel
>Pozadie</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť rovnakú farbu pre všetky texty</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Veľa stránok používa inú, často kontrastnú, farbu pre nadpisy a podobné časti stránky. Ak vám to nerobí dobre, pomocou tejto voľby bude &kde; používať vyššie nastavené farby na všetky texty.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Obrázky</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zakázať obrázky</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak nechcete zobrazovať obrázky, môžete ich tu vypnúť.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zakázať obrázky na pozadí</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Veľkým problémom pre ľudí so slabým zrakom je malý kontrast pozadia a textu. Preto si tu môžete, nezávisle od možnosti zobrazovať obrázky, vypnúť iba zobrazovanie pozadia stránok.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Náhľad</title>

<para
>Tlačidlo <guibutton
>Náhľad</guibutton
> vám ukáže efekt vašeho nastavenia. Zobrazí sa okno obsahujúce niekoľko typov nadpisov tak, ako ste ich zobrazenie definovali v tomto module, a vetu zobrazenú ako štandardný text.</para>

<para
>To by vám malo pomôcť presne si vyladiť štýl tak, aby sa vám čítalo naozaj dobre.</para>

<para
>Pekné surfovanie!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autori kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>


</sect1>


