<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>farba</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Farby</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Modul výberu farieb obsahuje štyri časti:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Náhľad farebnej schémy</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
><guilabel
>Farba prvku</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Posuvníky pre kontrast</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Dostupné farebné schémy</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Prvok</emphasis
> sa hovorí časti používateľského rozhrania, napr. tlačidlu, menu alebo posuvníku. Prestavte si, že sú to základné stavebné kamene aplikácie.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Náhľad</title>

<para
>Táto časť dialógu ukazuje, ako by vyzerala farebná schéma na príklade prvkov. Poskytuje <guilabel
>náhľad</guilabel
> momentálne vybraných farieb.</para>

<para
>Farebná schéma obsahuje 18 farieb. </para>

<para
>Každý prvok má popis, aby ste mohli určiť, ako zmena ovplyvní farebnú schému.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Farba prvkku</guilabel
></title>

<para
>Momentálne vybraný člen farebnej schémy je zobrazený dole. Zmena farby tohto prvku je dostupná kliknutím na farebné tlačidlo. Zobrazí sa dialóg pre výber farby, kde si môžete vybrať farbu, akú chcete. Keď budete spokojný, stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. Farba bude aktualizovaná aj v náhľade.</para>

<para
>Môžete si vybrať ľubovoľnú farebnú kombináciu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Posuvník <guilabel
>Kontrast</guilabel
></title>

<para
>Posuvník <guilabel
>Kontrast</guilabel
> umožňuje meniť kontrast tieňa medzi rôznymi vybranými farbami.</para>

<para
>Náhľad je neustále aktualizovaný, takže ukazuje všetky vaše zmeny.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Farebné schémy</guilabel
></title>

<para
>S &kde; sú dodávané rôzne schémy. Sú to:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; štandard </member
> <member
>Atlasová zelená</member
> <member
>BeOS</member
> <member
>Modrá bridlica</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Tmavomodrá </member
> <member
>Púštna červená</member
> <member
>CDE od Digital</member
> <member
>Svetlošedá</member
> <member
>Tekvica</member
> <member
>Solaris CDE</member
> <member
>Búrka</member
> <member
>Redmond</member
> <member
>Systém </member
> <member
>Next </member
> <member
>Point Reyes zelená </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>a KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Kliknutím na meno v zozname sa zobrazí náhľad. </para>

<para
>Môžete použiť schémy dodané s &kde; ako začiatok pre vytvorenie svojej vlastnej schémy. Kliknutím na <guibutton
>Pridať</guibutton
> môžete uložiť farebnú schému pod iným menom a potom ju meniť. </para>

<para
>Keď je vybraná farebná schéma, ktorú vytvoril používateľ, zmeny v nej je možné uložiť pomocou <guibutton
>Uložiť zmeny</guibutton
>. Dá sa aj odstrániť pomocou <guibutton
>Odstrániť schému</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Schémy dodávané s &kde; nie je možné meniť ani odstrániť.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mark Donohoe a Martin Jones.</para>
<para
>Pre KDE 2.0 aktualizoval Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>



