<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>systémové informácie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informácie o kanáloch <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
> Táto stránka zobrazuje informácie o kanáloch <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access). Kanál <acronym
>DMA</acronym
> je priame spojenie, ktoré umožňuje zariadeniam prenášať dáta z a do pamäti bez nutnosti využívať procesor. Typická architektúra i386 (<acronym
>PC</acronym
>) má osem kanálov <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
> Presná zobrazená informácia závisí na systéme. Na niektorých systémoch sa zatiaľ táto informácia ani zobraziť nedá. </para
> </note>

<para
> Na operačnom systéme &Linux; je táto informácia získaná zo súboru <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, ktorý existuje v pseudo-systéme <filename class="directory"
>/proc</filename
>, ktorý musí byť podporovaný kernelom. </para>

<para
> Zobrazuje zoznam momentálne registrovaných (zbernica <acronym
>DMA</acronym
>) kanálov <acronym
>DMA</acronym
> kanálov, ktoré sa používajú. Prvý stĺpec obsahuje kanál <acronym
>DMA</acronym
> a druhý zariadenie, ktoré ho používa. </para>

<para
> Nepoužívane kanále <acronym
>DMA</acronym
> nie sú zobrazené. </para>

<para
> V tomto module nie je možné zmeniť žiadne nastavenie. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Autori kapitoly</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,a Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>


