<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul sa hodí pre každý počítač, ktorý má monitor označený ako Energy Star Compliant. (Energy Star Compliant sú tie zariadenia, ktoré sa dajú nastaviť na automatický mód šetrenia energiou, bez ľudského zásahu).</para>

<tip
><para
>Energy Star Compliance existuje skoro pre každé elektrické zariadenie. Tento modul ale nedokáže ovládať otáčky pevných diskov, nevypína tlačiarne apod. Toto nastavenie sa týka iba monitoru.</para
><para
>Informácie o vypínaní prenosných počítačov použite modul <link linkend="powerctrl"
>Napájanie laptopov</link
>.</para
></tip>

<para
>Počítačové monitory sa dajú ovládať pomocou počítača a prepínať medzi štyrmi stavmi: Zapnuté, Pohotovostný režim, Suspend a Vypnuté.</para>

<note
><para
>Nasledujúci zoznam stavov je všeobecný a chovanie vášho monitora sa môže líšiť.</para
></note>

<para
>"ZAPNUTÉ", normálna činnosť monitora počas jeho používania.</para>

<para
>"POHOTOVOSTNÝ REŽIM (STANDBY)" je nízka úroveň šetrenia energie. Toto nastavenie obvykle znamená vypnutie obrazovky a ukončenie strieľania elektrónov, ale delo zostáva "nabité" a pripravené. Ak znovu potrebujete monitor používať, veľmi rýchlo sa prepne.</para>

<para
>"SUSPEND" znamená veľké šetrenie energie. Pre väčšinu monitorov to znamená vypnutie obrazovky, vypnutie elektrónového dela a magnetov ovládajúcich delo. Šetrenie energiou je v tomto móde výrazné, ale opätovná aktivácia monitora môže trvať až 10-15 sekúnd. Počítač by mal byť vždy schopný prepnúť monitor do zapnutého alebo pohotovostného režimu. </para>

<para
>"VYPNUTÉ", obvykle znamená vypnutý monitor. Častým dôsledkom je, že sa nedá počítačom monitor opäť zapnúť. Spotreba energie je podľa očakávania nulová.</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul je veľmi jednoduchý:</para>

<para
>Ak váš monitor je Energy Star Compliant, mali by ste povoliť voľbu "<guilabel
>Povoliť šetrenie energie monitora</guilabel
>". Tým aktivujete príkazy pre šetrenie energiou. </para>

<para
>Ďalšie tri posuvníky určujú čas nečinnosti, po ktorom má počítač prejsť do nového stavu. Tieto čísla sa dajú nastaviť aj zadaním priamo do textového poľa.</para>

<note
><para
>Časy sa nesčítavajú, ale počítajú sa od nuly.</para
> <para
>Napríklad:</para
> <para
>Ak nastavíte pohotovostný režim na 10 minút, mód suspend na 20 minút a vypnutie na 30 minút a prestanete o 9:00 počítač používať, monitor:</para
> <para
>Sa prepne do pohotovostného režimu o 9:10, do suspend prejde o 9:20 a vypne sa o 9:30.</para
></note>

<para
>Ak ste spokojný, stlačte "<guibutton
>OK</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>


</sect2>
</sect1>


