<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-Mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul &kcontrol; umožňuje zadať a uložiť niektoré základné informácie vašej elektronickej pošte. Používajú sa pri akciách v rámci &kde;, ktoré vyžadujú podporu e-mailu, napríklad keď posielate správu o chybe v &kde;.</para>

<para
>Programy určené na posielanie a čítanie pošty, napr. &kmail;, obvykle ponúkajú oveľa viac možností nastavenia. Závisia ale na danej aplikácii. &kmail; preto napríklad ponúka svoje vlastné nastavenie elektronickej pošty.</para>

<para
>Niektoré informácie, ktoré sú potrebné pre nastavenie pošty, by vám mal dodať váš poskytovateľ pripojenia na Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Ak ste pripojený pomocou lokálnej siete, opýtajte sa na ne administrátora siete.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul je rozdelený na dve časti. Niektoré informácie sú za vás automaticky vyplnené, aby ste sa o ne nemuseli starať. Pochádzajú z informácií o vašom používateľskom účte na tomto počítači. V hornej časti nájdete:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Informácie o používateľovi</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Detailné informácie o aktuálne prihlásenom používateľovi.</para
> <para
>V poli <guilabel
>Celé meno</guilabel
> zadajte svoje celé meno tak, ako sa má objaviť v posielaných správach. Ak pracujete pre firmu alebo inú organizáciu, môžete zadať jej meno do poľa <guilabel
>Organizácia</guilabel
>.</para
> <para
>Aby ste mohli posielať správy, musíte zadať vašu e-mailovú adresu do poľa <guilabel
>E-mailová adresa</guilabel
>. Ak majú byť odpovede na vaše správy posielané na inú adresu, môžete ju zadať v <guilabel
>Adresa na odpoveď</guilabel
>. Obvykle sa ale toto pole necháva nevyplnené, takže odpovede sa budú posielať na rovnakú adresu, z ktorej správa prišla.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obľúbený e-mailový klient</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Poštový klient, ktorý sa má používať pre posielanie a prijímanie pošty (na počítači ich môžete mať nainštalovaných viacero).</para
> <para
>Štandardné nastavenie je <application
>KMail</application
>, ale toto môžete zmeniť buď zadaním mena programu, alebo stlačením tlačidla <guilabel
>Prechádzať...</guilabel
> a nájdením programu pomocou dialógu.</para
> <para
>Ak je program, ktorý chcete používať, určený pre konzolu, alebo je textový (napríklad klient <application
>Pine</application
>), použite voľbu <guilabel
>Spustiť v termináli</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Váš <acronym
>ISP</acronym
> vám asi pridelil heslo pre prihlásenie na poštový server. Často je používateľské meno rovnaké, ako je časť e-mailovej adresy pre znakom <literal
>@</literal
>. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualizoval Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

