<sect1 id="file-assoc">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>asociácie súborov</keyword>
<keyword
>asociácia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Asociácie súborov</title>
<sect2 id="file-assoc-intro"
><title
>Úvod</title>

<para
>Jedným z najužitočnejších aspektov &kde; je podpora pre automatické určenie typu dátových súborov a ich spojenie s aplikáciami. Napríklad, ak kliknete v okne &konqueror; na váš obľúbený dokument &kword;, automaticky sa spustí &kword; a načíta daný súbor, takže s ním môžete začať pracovať.</para>

<para
>V tomto príklade je dokument &kword; <emphasis
>asociovaný</emphasis
> s aplikáciou &kword;. Tieto asociácie súborov sú veľmi dôležité pre správne fungovanie &kde;.</para>

<para
>Po inštalácii, &kde; automaticky vytvorí asociácie súborov pre veľa obvyklých dátových typov. Tieto počiatočné asociácie sú založené na najčastejšie inštalovanom softvéri a na obvyklom používateľskom nastavení.</para>

<para
>Bohužiaľ, &kde; nevie:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>predpovedať všetky možné kombinácie softvéru a dátových súborov</para
></listitem
> <listitem
><para
>pripraviť sa na formáty súborov, ktoré ešte iba vzniknú</para
></listitem
> <listitem
><para
>alebo predpovedať obľúbenú aplikáciu každého používateľa</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ak chcete zmeniť aktuálne asociácie súborov, alebo pridať nové, na to práve slúži tento modul.</para>

<para
>Každá asociácia súborov je uložená ako typ MIME. <acronym
>MIME</acronym
> znamená <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Umožňuje počítaču určiť typ súboru bez jeho otvorenia a analýzy formátu.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Ako používať tento modul</title>

<para
>Asociácie súborov sú utriedené do 7 kategórií:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Applications (aplikácie)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Audio</para
></listitem
> <listitem
><para
>Images (obrázky)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Inode (i-uzol)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Messages (správy)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Text</para
></listitem
> <listitem
><para
>Videos (video)</para
></listitem
> </orderedlist>

<para
>Každá asociácia súborov patrí do niektorej z týchto kategórií.</para>

<para
>Existuje ešte celková kategória <quote
>All</quote
>, ktorá obsahuje všetky typy súborov bez utriedenia.</para>

<note
><para
>Medzi týmito kategóriami neexistuje žiadny funkčný rozdiel, sú určené pre lepšiu organizáciu vašich asociácií, ale chovanie asociácie nijak nemenia. </para
></note>

<para
>Všetky kategórie sú v zozname <guilabel
>Známe typy</guilabel
>.</para>

<para
>Dvojitým kliknutím na kategóriu uvidíte typy, ktoré obsahuje.</para>

<tip
><para
>Ak chcete typ nájsť, môžete využiť pole <guilabel
>Nájsť typ súboru</guilabel
>, ktorý je nad zoznamom kategórií.</para
> <para
>Jednoducho zadáte prvé písmeno typu, ktorý hľadáte. Kategórie sa automaticky rozbalia a budú obsahovať iba typy, ktoré zadané písmeno obsahujú.</para
> <para
>Zadaním ďalších písmen bude zoznam typov ďalej obmedzovať iba na tie, ktoré tieto písmená obsahujú.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Pridanie nového typu.</title>

<para
>Ak chcete pridať nový typ MIME, kliknete na tlačidlo <guibutton
>Pridať</guibutton
>. Zobrazí sa malý dialóg. V ňom si vyberiete kategóriu a zadáte meno MIME do poľa <guilabel
>Meno typu</guilabel
>. Stlačením <guibutton
>OK</guibutton
> pridáte nový typ, tlačidlo <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> zavrie dialóg a žiadny nový typ nepridá.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Odstránenie typu MIME.</title>

<para
>Ak chcete typ MIME odstrániť, vyberte ho a potom stlačte tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>. Typ bude okamžite odstránený.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Úprava vlastností typu mime.</title>

<para
>Predtým, ako môžete zmeniť vlastnosti nejakého typu, musíte najprv určiť, ktorý to má byť. Jednoducho ho vyberiete kliknutím myšou z niektorej z kategórií.</para>

<para
>V momente, keď vyberiete nejaký typ, jeho hodnoty sa objavia v okne modulu.</para>

<para
>Všimnite si, že hodnoty sú rozdelené do dvoch záložiek: <guilabel
>Všeobecné</guilabel
> a <guilabel
>Integrované</guilabel
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Všeobecné</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>V tejto záložke sú pre každý typ mime štyri položky:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Ikona typu MIME</guilabel
> je ikona, ktorá sa použije pre súbor tohto typu v okne správcu súborov &konqueror;.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Meno súboru</guilabel
> obsahuje vzorky mien súborov, podľa ktorých &kde; určí typ MIME.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Popis</guilabel
> obsahuje krátky popis tohto typu. Ten slúži iba pre vašu informáciu.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Poradie uprednostňovania aplikácií</guilabel
> určuje, ktoré aplikácie budú asociované s daným typom.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Integrované</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Záložka Integrované určuje, či má byť súbor zobrazený v okne &konqueror; alebo má byť spustená samostatná aplikácia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Zmena ikony</title>

<para
>Aby ste zmenili ikonu, jednoducho na ňu kliknite. Zobrazí sa dialóg obsahujúci všetky dostupné ikony. Na tú, ktorú ste si vybrali, kliknite myšou a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Úprava vzoriek mien súborov</title>

<para
>Pole označené <guilabel
>Meno súboru</guilabel
> určuje, ktoré súbory budú zaradené do tohto typu MIME.</para>

<para
>Súbory sa obvykle vyberajú na základe prípony. (Napríklad súbory s príponou <literal role="extension"
>.wav</literal
> sú zvukové súbory vo formáte WAV a súbory s príponou <literal role="extension"
>.c</literal
> sú programy napísané v programovacom jazyku C).</para>

<para
>Do tohto zoznamu by ste mali zadať masku mena súborov.</para>

<para
>Hviezdička (*) je žolík, ktorý sa používa skoro v každej maske. Úplný popis funkcie žolíkov je mimo rozsah tohto manuálu, ale stačí vedieť, že hviezdička <quote
>odpovedá</quote
> ľubovoľnému počtu ľubovoľných znakov. Napríklad, <userinput
>*.pdf</userinput
> odpovedá súborom <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> a <filename
>User.pdf</filename
>, ale nie súborom <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
>, a <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>To, že môže byť definovaných viacero masiek, je veľmi užitočné. Jedna pre veľké písmená, jedna pre malé písmená atď. To pomáha &kde;, aby boli typy súborov správne určené.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Úprava popisu typu MIME.</title>

<para
>Krátky popis typu môžete zadať do <guilabel
>Popis</guilabel
>. Tento popis má pomôcť vám, nepoužíva sa pri práci s typom.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Úprava asociácií s aplikáciami</title>

<para
>Pre nastavenie používaných aplikácií sa používajú štyri tlačidlá (<guibutton
>Presunúť hore</guibutton
>, <guibutton
>Presunúť dolu</guibutton
>, <guibutton
>Pridať</guibutton
> a <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>) a zoznam aplikácií vedľa nich.</para>

<para
>Zoznam obsahuje všetky aplikácie asociované s daným typom MIME. Na poradí v zozname záleží. Najprv sa totiž vyskúša aplikácia, ktorá je na začiatku zoznamu. Potom druhá, atď.</para>

<note
><para
>Aký má zmysel, že existuje viacero aplikácií asociovaných s typom MIME? Je to nutné?</para
> <para
>Na začiatku sme povedali, že &kde; obsahuje stovky prednastavených asociácií súborov. V skutočnosti má každý počítač, kam sa &kde; inštaluje, iné zloženie nainštalovaných aplikácií. Tým, že je možné mať viacero asociácií, &kde; bude fungovať aj v prípade, že niektorú aplikáciu nemáte nainštalovanú.</para
> <para
>Napríklad:</para
> <para
>Pre typ <literal
>pdf</literal
> sú definované dve aplikácie. Prvý program sa volá <application
>Prehliadač PS/PDF súborov</application
>. Ak na vašom počítači tento program nie je nainštalovaný, automaticky sa spustí druhá aplikácia, čo je <application
>xpdf</application
>. Takže &kde; funguje dobre aj keď pridávate a odoberáte aplikácie nainštalované na vašom počítači.</para
></note>

<para
>Už sme sa zmienili, že na poradí záleží. Zmeniť poradie je možné pomocou kliknutia myšou na aplikáciu, ktorej chcete zmeniť poradie, a stlačenia tlačidiel <guibutton
>Posunúť hore</guibutton
> a <guibutton
>Posunúť dolu</guibutton
>. Tým posuniete momentálne vybranú aplikáciu vyššie alebo nižšie v zozname aplikácií. </para>

<para
>Pomocou tlačidla <guibutton
>Pridať</guibutton
> môžete pridať do zoznamu ďalšie aplikácie. Zobrazí sa dialóg, kam zadáte aplikáciu, ktorú chcete používať. Stlačením <guibutton
>OK</guibutton
> ju pridáte do zoznamu.</para>

<para
>Aplikáciu môžete zo zoznamu odstrániť a tak zabrániť, aby sa v budúcnosti spúšťala pre tento typ MIME. Stačí ju vybrať v zozname a stlačiť tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Asi je rozumnejšie posunúť aplikáciu, ktorú nechcete používať, v zozname nižšie (pomocou tlačidla <guibutton
>Posunúť dolu</guibutton
>) namiesto jej odstránenia zo zoznamu, pretože po jej odstránení a napr. poškodení vašej preferovanej aplikácie nebude možné daný typ dokumentov zobraziť.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Integrované</title>
<para
>Pri použití záložky <guilabel
>Integrované</guilabel
> dostanete tieto možnosti:</para>

<para
>Tri prepínače označené <guilabel
>Vykonať po kliknutí ľavým tlačidlom</guilabel
>. Určujú, ako bude &konqueror; zobrazovať vybraný typ MIME.</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Zobraziť súbor v integrovanom prehliadači</term
> <listitem
><para
>Ak je táto voľba použitá, súbor bude zorbrazení <emphasis
>v okne</emphasis
> &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Zobraziť súbor v samostatnom prehliadači</term
> <listitem
><para
>Toto spôsobí, že pri zobrazovaní tohto typu MIME sa otvorí nové okno.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Použiť nastavenie pre skupinu</term
> <listitem
><para
>Toto spôsobí, že typ MIME bude používať nastavenie pre skupinu typov MIME. (ak upravujete zvukový typ MIME, použije sa nastavenie zvukovej skupiny).</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<para
>Pod nimi je zoznam označený ako <guilabel
>Poradie uprednostňovania aplikácií</guilabel
>.</para>

<para
>Ak používate &konqueror;, môžete pomocou <mousebutton
>pravého</mousebutton
> tlačidla myši zobraziť menu s položkou <guimenu
>Otvoriť s...</guimenu
>. Tento zoznam obsahuje aplikácie a ich poradie zobrazenia v tomto menu.</para>

<para
>Poradie môžete zmeniť pomocou tlačidiel <guibutton
>Posunúť hore</guibutton
> a <guibutton
>Posunúť dolu</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Potvrdenie zmien</title>

<para
>Po dokončení všetkých zmien, môžete stlačiť <guibutton
>Použiť</guibutton
>, aby sa zmeny uložili, ale aby sa modul nezatvoril.</para>

<para
>Stlačením <guibutton
>OK</guibutton
> zmeny uložíte a zároveň zatvoríte modul a vrátite sa späť do hlavnej obrazovky ovládacieho centra.</para>

<para
>Ak chcete zmeniť zahodiť, stlačte <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> a vrátite sa bez uloženia do hlavnej obrazovky ovládacieho centra.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="file-assoc-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


