<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Index Pomocníka</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Index Pomocníka</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>KDE obsahuje veľa dokumentácie pre aplikácie a ostatné časti prostredia. Aj keď sa dá ručne hľadať to, čo potrebujete, môže to niekedy byť veľmi náročné. Aby sme vám uľahčili v tejto situácii, KDE ponúka full-textové vyhľadávanie pomocou programu <application
>ht://dig</application
>. Funguje podobne ako vyhľadávacie nástroje na webe, v skutočnosti ho niektoré zo serverov priamo používajú. Jednoducho kliknite na záložku "<guilabel
>Nájsť</guilabel
>" v Pomocníkovi KDE, zadajte slovo, ktoré hľadáte a stlačte <guibutton
>Hľadať</guibutton
>!</para>

<para
>Aby ste túto funkciu mohli používať, musíte mať nainštalovaný balík <application
>ht://dig</application
> a KDE musí byť nastavené, aby ho používalo. Tento modul vám pomôže s nastavením. Ak nemáte <application
>ht://dig</application
> nainštalovaný a váš operačný systém ho priamo neobsahuje, budete ho musieť získať sami. Navštívte preto <ulink url="http://www.htdig.org"
>Domovskú stránku ht://dig</ulink
>.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Použitie</title
> 

<para
>Sú dve dôležité veci, ktoré musíte KDE oznámiť, aby mohlo vyhľadávanie fungovať:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>kde nájde programy <application
>ht://dig</application
> pre hľadanie</para
></listitem
> <listitem
><para
>kde hľadať</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Programy <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> KDE potrebuje tri programy, ktoré sú súčasťou <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> a <command
>htmerge</command
>. Pre každý z nich musíte zadať úplnú cestu spolu s menom programu, napríklad: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>To, kde sú tieto programy presne nainštalované, závisí od vášho operačného systému alebo distribúcie. Toto sú ale obvyklé hodnoty, ktoré môžete vyskúšať:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> a <command
>htmerge</command
> sú často v priečinku <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> alebo niekde ako <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Príkaz <command
>htsearch</command
> je často v podpriečinku <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, napríklad <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Umiestnenie napríklad programu <command
>htdig</command
> môžete zistiť príkazom <command
>whereis htdig</command
> z konzole. Príkaz <command
>whereis</command
> nájde zadaný príkaz v štandardných priečinkoch pre spustiteľné súbory. Uvedomte si ale, že priečinky ako <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> sa obvykle za štandarné nepovažujú.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Rozsah a cesty pre hľadanie</title>

<para
>V tejto časti môžete vybrať, ktoré zdroje sa majú spracovať a dať k dispozícii vyhľadávaciemu stroju.</para>

<para
>Rámec <guilabel
>Rozsah</guilabel
> umožňuje vybrať typické zdroje, ktoré sa majú indexovať, napr. KDE pomocník a informácie poskytované príkazmi <abbrev
>man</abbrev
> a <command
>info</command
>. Niektoré z nich ale môžu byť neprístupné, pretože pre ne chýba momentálne podpora.</para>

<para
>Možno máte nejaké ďalšie súbory, ktoré chcete mať prístupné pomocou vyhľadávania v Pomocníkovi KDE. Napríklad chcete dokumentáciu k jazyku <abbrev
>HTML</abbrev
>, ktorá je napr. v priečinku <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Pridaním tejto cesty dáte túto dokumentáciu k dispozícii v hľadaní v KDE Pomocníkovi. Cestu pridáte pomocou tlačidla <guibutton
>Pridať</guibutton
> a zobrazí sa dialóg pre zadanie novej cesty. Vyberte teda <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. Cestu odstránite jednoducho výberom zo zoznamu a stlačením tlačidla <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Ak zmeníte rozsah a cesty, tieto zmeny sa neprejavia skôr, než použijete tlačidlo <guibutton
>Vytvoriť index...</guibutton
>.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Výber jazyka</title>
<para
>Môžete si aj nastaviť jazyk, v ktorom chcete informácie hľadať, pomocou combo boxu <guilabel
>Nastavenie jazyka</guilabel
>.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Malá aktualizácia Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


