<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ikona</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ikony</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>&kde; obsahuje veľké množstvo ikon v rôznych veľkostiach. Tieto ikony sa používajú všade možne: na ploche, v paneli, v správcovi súborov &konqueror;, v paneloch nástrojov aplikácií, apod. Ovládací modul pre ikony poskytuje jednoduchý spôsob, ako si prispôsobiť prácu &kde; v ikonami. Môžete:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>vybrať rôzne veľkosti ikon</para
></listitem
> <listitem
><para
>priradiť efekty ikonám (napríklad ich urobiť polopriesvitné alebo vyfarbiť ich) </para
></listitem
> <listitem
><para
>nastaviť tieto možnosti pre pre každé z miest použitia ikon: napríklad len pre plochu, len pre panely nástrojov apod. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Nezabúdajte ale, že toto nastavenie závisí aj na momentálne zvolenej ikonovej téme. &kde; štandardne obsahuje jednu takúto tému a to tému hi-color. V balíku kdeartwork nie tiež téme lo-color a niektoré dalšie.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Téma</title>

<para
>V hornej časti vidíte niekoľko ukážkových ikon. Ich vzhľad sa mení podľa témy, ktorú ste si nastavili. Väčšina inštalácií má k dispozícii iba jednu ikonovú tému, a to štandardnú &kde; tému pre veľa farieb. Ostatné sú dodávané v balíku kdeartwork a témy sa dajú nájsť aj na internete.</para>

<para
>Pomocou tlačidla <guibutton
>Nainštalovať novú tému</guibutton
> môžete vybrať novú, práve stiahnutú, a rozbalenú tému a tá potom bude k dispozícii v zozname tém.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Pokročilé</title>

<para
>Ak sa pozriete na druhú záložku tohto modulu, uvidíte dve časti:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Prvá, označená ako <guilabel
>Použiť ikonu</guilabel
>, umožňuje vybrať použitie ikon, ktoré chcete nastaviť, napríklad <guilabel
>Panel nástrojov</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Plocha v hornej časti ukazuje, ako vyzerá momentálne vybraný typ ikon s momentálnym nastavením. Uvedomte si, že ich vzhľad závisí aj na vybranom stave ikony v časti <guilabel
>Efekty</guilabel
>. (Nebojte sa, za chvíľu sa k tomu dostaneme) </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ak chcete nastaviť ikony, najprv vyberte spôsob použitia. Potom meňte nastavenie, kým nie ste spokojný s náhľadom. Vyberte inú kategoriu použitia a upravte si ju. Až budú všetky ikony vyzerať tak, ako to chcete, použite tlačidlá <guibutton
>OK</guibutton
> alebo <guibutton
>Použiť</guibutton
>, aby sa zmeny uložili a použili.</para>

<para
>V dolnej časti stránky sú dve záložky, <guilabel
>Veľkosť</guilabel
> a <guilabel
>Efekty</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Veľkosť ikony</title>

<para
>Pre veľkosť ikon môžete nastaviť dve veci, a to vybrať si zo zoznamu veľkostí ikon a nechať &kde; kresliť každý bod ikony ako dvojnásobný. Maximálna veľkosť ikon sa hodí hlavne tým, ktorí majú problémy so zrakom.</para>

<para
>Veľkosti ikon v zozname závisia od vybranej ikonovej témy. Napríklad, téma pre malý počet farieb ponúka iba veľkosti 16 a 32 bodov pre plochu, 16, 22 a 32 pre panely nástrojov. Na rozdiel od nej, téma pre veľa farieb obsahuje ikony 16, 32 a 48 plus veľkosti 64 až 128 bodov. &kde; ale nemôže uchovávať všetky tieto ikony a veľkosti 64 až 128 bodov budú generované, čím sa môže znížiť kvalita.</para>

<para
>Ak sú ponúkané veľkosti ikon pre vás stále príliš malé, zostáva vám ešte možnosť <guilabel
>Dvojnásobne veľké body</guilabel
>. Potom budú mať všetky ikony dvakrát väčšie body, čiže namiesto jednoho bodu bude nakreslený štvorec 2x2 body. Tak dosiahnete naozaj veľké ikony, ale ich kvalita bude nízka: ikony budú vyzerať ako kostrbato, efekt, ktorý si možno pamätáte zo Sinclair ZX Spectrum a podobných. Ak ale môžete, mali by ste sa sústrediť na veľké ikony z vysokofarebnej témy &kde;, čím dostanete oveľa lepšie výsledky, než pri použití dvojitých bodov s ikonami z málo farebnej témy.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efekty</title>

<para
>V záložke <guilabel
>Efekty</guilabel
> si môžete nastaviť rôzne <quote
>filtre</quote
>, ktoré sa použijú na ikony. Filtre môžete dokonca nastaviť pre jednotlivé stavy ikony, nielen pre celé kategorie ikon.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Štandard</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Toto je ako ikony vyzerajú normálne</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktívna</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Toto ukazuje, ako bude ikona vyzerať pod kurzorom myši.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zakázané</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Takto vyzerá ikona, ak je jej akcia zakázaná, čiže kliknutím sa nič nestane.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Vyberte si niektorý z týchto stavov, aby ste preň mohli definovať efekt. Uvedomte si, že toto nastavenie sa vzťahuje iba ku kategóriám ikon, ktoré sú práve vybrané v zozname <guilabel
>Použiť ikonu</guilabel
>: nastavenie efektu pre aktívne ikony pri vybranej kategórii <guilabel
>Panel nástrojov</guilabel
> <emphasis
>nezmení</emphasis
> aktívne ikony na ostatným miestach.</para>

<para
>Pod zoznamom stavov máte k dispozícii dve možnosti, môžete nastaviť efekt a voľbu <guilabel
>polopriesvitné</guilabel
>, ktorá spôsobí, že pozadie bude cez ikonu vidieť. Vpravo od zoznamu efektov je tlačidlo pre nastavenie parametrov efektu.</para>

<para
>Na ikony sa dajú použiť tieto efekty:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bez efektu</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikony budú použité bez efektov</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zošednúť</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Tento filter zošedne ikonu. Tlačidlom <guibutton
>Nastaviť efekt</guibutton
> môžete určiť intenzitu filtra. Väčšina nastavení tento filter používa pre zobrazenie zakázaných ikon.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zafarbiť</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikony budú vyfarbené vami definovanou farbou. Napríklad môžete určiť, že aktívne ikony (čiže tie, nad ktorými je práve kurzor myši) budú zlaté. Pomocou <guibutton
>Nastaviť efekt</guibutton
> môžete určiť intenzitu a farbu zafarbenia.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zjasniť</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Na ikony je možné použiť rôzny hodnoty gamma. Ak nie ste fotograf: gamma je veľmi podobné kontrastu. Skúste si, čo to robí pomocou tlačidla <guibutton
>Nastaviť efekt</guibutton
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odfarbiť</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikony budú odfarbené. Je to veľmi podobné nastaveniu farebnosti na televízoroch. Opäť si to môžete skúsiť a nastaviť intezitu pomocou tlačidla <quote
>Nastaviť efekt</quote
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





