<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>prerušenia</keyword>
<keyword
>systémové informácie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Použité prerušenia (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>

<para
>Tento modul zobrazuje informácie o používaných prerušeniach a zariadeniach, ktoré ich používajú.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> je hardvérové spojenie používané v <acronym
>PC</acronym
> v zariadeniach (na zbernici <acronym
>ISA</acronym
>), ako sú klávesnice, modemy, zvukové karty atď, pre posielanie signálov procesoru aby ho informovali, že zariadenie je pripravené poslať alebo prijať dáta. Bohužiaľ v architektúre i386 existuje iba 16 prerušení (0-15), ktoré si musia rozdeliť rôzne <acronym
>ISA</acronym
> zariadenia.</para>

<para
>Veľa problémov s hardvérom vzniká kvôli <acronym
>IRQ</acronym
> konfliktom, keď sa dve zariadenia snažia používať naraz rovnaké prerušenie, alebo je nesprávne nastavený softvér, aby používal iné <acronym
>IRQ</acronym
> než je nastavené pre zariadenie, ktoré má používať.</para>

<note
><para
>Presná informácia závisí na systéme. Na niektorých systémoch nie je možné zobraziť žiadnu.</para
></note>

<para
>Na operačnom systéme &Linux; je táto informácia získaná zo súboru <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
>, ktorý je ale k dispozícii iba v prípade, že máte váš kernel podporuje pseudo-systém <filename class="directory"
>/proc</filename
>.</para>

<para
>Prvý stĺpec obsahuje číslo <acronym
>IRQ</acronym
>. Druhý počet prerušení prijatých od posledného reštartu počítača. Tretí stĺpec ukazuje typ prerušenia a štvrtý určuje zariadenie, ktoré toto prerušenie používa.</para>

<para
>V tomto module používateľ nemôže zmeniť žiadne nastavenia.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Autori kapitoly</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,a Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


