<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>prehliadanie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Prehliadanie WWW pomocu &konqueror;</title>

<para
>Modul Prehliadač &konqueror; umožňuje nastaviť vzhľad a chovanie pre &konqueror; - integrovaný WWW prehliadač &kde;</para>

<para
>Modul obsahuje päť hlavných záložiek, ktoré su podrobne popísané v ďalších kapitolách. V krátkosti, sú to:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Možnosti pre spracovanie odkazov a obrázkov v <abbrev
>HTML</abbrev
> stránkach.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vzhľad</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Nastavenie písiem pre zobrazenie stránok.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Práca s jazykom Java vo web stránkach a zabezpečenie používane pre tento jazyk.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Možnosti spracovania kódu JavaScript zabudovaného vo web stránkach.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Moduly</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Možnosti pre moduly</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>Prvá voľba umožňuje <guilabel
>Povoliť vypĺňanie formulárov</guilabel
>. Ak je zapnutá, &konqueror; sa pokúsi zapamätať si, čo ste zadali do formulárov a neskôr vyplniť to, čo ste už niekedy použili.</para>

<para
>Pomocou <guilabel
>Maximálne doplnení</guilabel
> môžete nastaviť počet formulárov, ktoré si &konqueror; bude pamätať.</para>

<note
><para
>Samozrejme, všetko, čo &konqueror; za vás doplní, môžete potom pred poslaním formulára upraviť.</para
></note>

<para
>Ďalšie nastavenie je <guilabel
>Podčiarknuť odkazy</guilabel
>. Prvá voľba je <guilabel
>Vždy</guilabel
>. Potom bude text, ktorý predstavuje odkaz na stránke, podčiarknutý. Aj keď veľa stránok používa na zvýraznenie odkazov farby, podčiarknutie výrazne uľahčuje hľadanie odkazov v texte.</para>

<para
>Ak nemáte radi podčiarknuté odkazy, môžete si vybrať <guilabel
>Nikdy</guilabel
>. Odkazy potom nikdy podčiarknuté nebudú. No a stredná cesta je <guilabel
>Vyzdvihnúť</guilabel
>, takže odkazy budú podčiarknuté, ak na ne ukážete kurzorom myši. Inak podčiarknuté nebudú.</para>

<para
>Panel ďalej obsahuje možnosť <guilabel
>Zmeniť kurzor nad odkazmi</guilabel
>. Tým sa bude tvar kurzoru meniť vždy, keď prejde nad odkazom. Tak jednoducho nájdete odkazy, hlavne ak sú to obrázky.</para>


<para
>Nakoniec zostala vošba <guilabel
>Automaticky nahrať obrázky</guilabel
>, ktorou sa ovláda, či sa majú obrázky na web stránka automaticky nahrávať. Ak nemáte príliš pomalé spojenie, obrázky asi nahrávať budete chcieť. Niektoré stránky sú bez nich dokonca nepoužiteľné. Aj keď nebude mať zapnuté automatické nahrávanie obrázkov, text stránky sa bude zobrazovať a obrázky si môžete neskôr načítať v prípade, že ich potrebujete.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Vzhľad</title>

<para
>V tejto záložke môžete definovať použitie písiem. Aj keď sú tvary a veľkostí písiem často súčasťou návrhu stránky WWW, môžete si zvoliť štandardné hodnoty, ktoré bude &konqueror; používať.</para>

<para
>Prvá vec, ktorú môžete nastaviť, je veľkosť písma. Dve nastavenia spolu umožňujú nastaviť písmo tak, aby vám to vyhovovalo.</para>

<para
><guilabel
>Minimálna veľkosť písma</guilabel
> určuje, že aj keď bude veľkosť písma definovaná stránkou, &konqueror; bude ignorovať požiadavky na zobrazenie písma menšieho ako je táto hodnota.</para>

<para
>Ďalej môžete nastaviť <guilabel
>Veľkosť stredného písma</guilabel
>. Je to písmo použité v prípade, že stránka nedefinuje vlastnú veľkosť písma, ale používa sa aj ako základ pre výpočet relatívnych veľkostí písiem. Takže značka <acronym
>HTML</acronym
> <quote
>menšie</quote
> znamená menšie ako toto písmo.</para>

<para
>V oboch nastavaniach môžete vybrať presnú veľkosť písma v bodoch.</para>

<para
>Ostatné možnosti nastavujú písma odpovedajúce rôznym typom značiek v <acronym
>HTML</acronym
> stránkach. Nezabúdajte, že veľa stránok tieto nastavenia predefinuje. Ak kliknete na prvok obsahujúci meno písma, objaví sa zoznam písiem, z ktorých si môžete vybrať iné písmo. (Ak je v zozname písiem veľa, objaví sa vertikálny posuvník.)</para>

<para
>Pre každý <quote
>typ</quote
> značky a každé <guilabel
>Kódovanie</guilabel
> môžete nastaviť svoje písmo zmenením kódovania v rozbaľovacom zozname a potom výberom písma pre jednotlivé kategórie. To vám asi bude chvíľu trvať, takže možno budete chcieť zmeniť písma iba pre vaše štandardné kódovanie. Na Slovensku to je iso8859-2.</para>

<para
>Podtým je možné nastaviť <guilabel
>Prispôsobenie veľkosti písma pre toto kódovanie</guilabel
>. Niektoré písma, ktoré chcete použiť pre dané kódovanie alebo jazyk sú oveľa väčšie alebo menšie ako je priemerná veľkosť. Táto voľba ich vhodne upraví.</para>

<para
>Pre zobrazenie stránok môžete nastaviť kódovanie, ktoré má &konqueror; pre stránky predpokladať. Štandardné nastavenie je <guilabel
>Použiť znakovú sadu jazyka</guilabel
>, ale môžete to zmeniť na kódovanie zo zoznamu. Použitím <guilabel
>Vynútiť znakovú sadu</guilabel
> donútite &konqueror;, aby ignoroval jazyk a kódovanie zo stránky alebo serveru a použil vaše nastavenie.</para>

<warning>
<para
>Výsledkom môžu byť absolútne nepoužiteľné stránky. Mali by ste to použiť iba v prípade, že viete, že je to správne riešenie pre vaše problémy.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Jazyk Java umožňuje sťahovanie a spúšťanie aplikácií v prehliadačoch v prípade, že máte nainštalovaný vhodný softvér. Veľa serverov Javu používa (napríklad on-line banky alebo hracie servery). Mali by ste vedieť, že spúšťanie programov z neznámych zdrojov je nebezpečné, dokonca aj v prípade, že možné poškodenie nie je veľké.</para>

<para
>Voľby v časti <guilabel
>Globálne nastavenia</guilabel
> umožňujú zapnúť podporu pre jazyk Java štandardne pre všetky servery. Môžete sa aj rozhodnúť, že zapnete alebo vypnete Javu pre jednotlivé servery. Politiku pre jednotlivých hostiteľov pridáte stlačidlom <guilabel
>Pridať</guilabel
>. Zobrazí sa dialóg, kde môžete zadať meno hostiteľa a vybrať akceptovanie alebo odmietnutie kódu Java z tohto hostiteľa, ktorý bude pridaný do zoznamu domén vľavo.</para>

<para
>Ak chcete zmeniť politiku pre niektorého hostiteľa, vyberte ho v zozname a stlačte tlačidlo <guilabel
>Zmeniť...</guilabel
>. Pomocou <guilabel
>Odstrániť</guilabel
> odstránite politiku pre vybraného hostiteľa, takže sa naň bude opäť vzťahovať globálne nastavenie. Politiky môžete načítavať zo súborov pomocou <guilabel
>Import</guilabel
>. Aktuálny zoznam politík uložíte do komprimovaného archívu pomocou <guilabel
>Export</guilabel
>.</para>

<para
>Nakoniec táto záložka obsahuje skupinu prvkov <guilabel
>Nastavenia Javy</guilabel
>. Tie umožňujú nastaviť, ako sa má Java spúšťať. Ak použijete <guilabel
>Ukázať Java konzolu</guilabel
>, &konqueror; bude zobrazovať okno konzole, z ktorej môžu aplikácie Java čítať a zapisovať text. Aj keď väčšina z nich nič také nerobí, môže sa to hodiť pri ladení aplikácií v jazyku Java.</para>

<para
><guilabel
>Vypnúť server appletov ak nie je aktívny</guilabel
> umožňuje ušetriť zdroje ukončením Java Applet Server v dobe, keď sa nepoužíva namiesto toho, aby nečinne bežal na pozadí. Ak túto voľbu nepoužijete, Java applety budú rýchlejšie štartovať, ale bude to zaberať zdroje vášho systému aj v dobe, keď žiadne applety nepobežia. Ak je voľba použitá, môžete navyše nastaviť čas čakania.</para>

<para
>&konqueror; môže automaticky nájsť inštaláciu Java, alebo môžete zadať cestu k nej pomocou <guilabel
>Použiť používateľskú Javu</guilabel
>. Druhá metóda sa vám hodí, ak napríklad máte viacero inštalácií Java a chcete určiť, ktorá sa má používať. Ak potrebuje vaša Java Virtual Machine nejaké špeciálne parametre, zadajte ich do poľa <guilabel
>Ďalšie argumenty pre Javu</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Aj keď sa tak volá, JavaScript nemá nič spoločné s Java.</para>

<para
>Prvá časť tejto záložky funguje rovnako ako nastavenie pre Java.</para>

<para
>Voľby v časti <guilabel
>Globálne nastavenia</guilabel
> umožňujú zapnúť podporu pre jazyk JavaScript štandardne pre všetky servery. Môžete sa aj rozhodnúť, že zapnete alebo vypnete JavaScript pre jednotlivé servery. Politiku pre jednotlivých hostiteľov pridáte stlačidlom <guilabel
>Pridať</guilabel
>. Zobrazí sa dialóg, kde môžete zadať meno hostiteľa a vybrať akceptovanie alebo odmietnutie kódu JavaScript z tohto hostiteľa, ktorý bude pridaný do zoznamu domén vľavo.</para>

<para
>Ak chcete zmeniť politiku pre niektorého hostiteľa, vyberte ho v zozname a stlačte tlačidlo <guilabel
>Zmeniť...</guilabel
>. Pomocou <guilabel
>Odstrániť</guilabel
> odstránite politiku pre vybraného hostiteľa, takže sa naň bude opäť vzťahovať globálne nastavenie. Politiky môžete načítavať zo súborov pomocou <guilabel
>Import</guilabel
>. Aktuálny zoznam politík uložíte do komprimovaného archívu pomocou <guilabel
>Export</guilabel
>.</para>

<para
>Posledná skupina volieb na tejto záložke udáva, čo sa stane, ak sa JavaScript pokúsi otvoriť nové okno. &konqueror; môže <guilabel
>Povoliť</guilabel
> takéto volania, <guilabel
>Pýtať sa</guilabel
> pri každej požiadavke, alebo <guilabel
>Odmietnuť</guilabel
> všetky požiadavky na nové okno.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Moduly</title>

<para
>Na tejto záložke je momentálne iba voľba <guilabel
>Globálne povoliť moduly</guilabel
>. Ak ju vypnete, &konqueror; nebude používať žiadne moduly. Ak ju zapnete, &konqueror; použije každý modul, ktorý nájde.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Doplnila Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


