<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminál</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>Tento modul nastavuje základné &konsole;, terminálu &kde;. Môžete si tu aj vytvárať jednoduché schémy (súbory vzhľadu) pre &konsole;.</para>

<para
>Tento modul obsahuje dve záložky: <guilabel
>Všeobecné</guilabel
> a <guilabel
>Schéma</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Všeobecné</guilabel
></title>

<para
>Táto záložka umožňuje nastaviť vlastnosti &konsole;. Obsahuje tieto možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rôzne</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nepoužívať Konzolu ako štandardný terminál</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak chcete, aby &kde; používalo ako štandardný terminál iný program, zapnite túto voľbu a zadajte do textového poľa aplikáciu (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
> apod).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kodek</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ešte neimplemetované.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Varovanie o otvorených sedeniach pri ukončení</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je voľba zapnutá, pri zatváraní okna &konsole; sa zobrazí varovanie, ak okno obsahuje viacero sedení.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>História</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto možnosť určuje, aká dlhá má byť história sedenia. Jej dĺžka určuje, o koľko riadkov nad horným okrajom okna sa môžete vrátiť, až po toto maximum (štandardne je 1000 riadkov).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rozmiestnenie</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Písmo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Pomocou rozbaľovacieho zoznamu si môžete vybrať štandardnú veľkosť písma. Tlačidlo <guibutton
>Vlastné...</guibutton
> umožňuje nastaviť vlastnú kombináciu písma, veľkosti a štýlu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Celá obrazovka</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Pomocou tohto môžete &konsole; štandardne spúšťať v oknách na celú obrazovku.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Panely</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť menu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zapne štandardne zobrazovanie menu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť panel nástrojov (panel sedenia)</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zapne štandardné zobrazovanie panelu nástrojov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť rámec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zapne štandardné zobrazovanie rámu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pozícia posuvníka</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu sa dá vybrať štandardné umiestnenie posuvníka: <guilabel
>Skryť</guilabel
>, <guilabel
>Vľavo</guilabel
> alebo <guilabel
>Vpravo</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Schéma</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Schéma</guilabel
> umožňuje jednoducho vytvárať, upravovať a ukladať schémy obsahujúce farby textu a pozadia, priehľadnosť a obrázky pozadia.</para>

<para
>Dokumentácia ešte nenapísaná</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

