<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>okno</keyword>
<keyword
>okraje</keyword>
<keyword
>téma</keyword>
<keyword
>štýl</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Chovanie okien</title>

<sect2>
<title
>Všeobecné</title>

<para
>Tento modul umožňuje vybrať štýl okrajov okien.</para>

<para
>Každý štýl vyzerá inak, ale máte aj z neho iný <quote
>pocit</quote
>. Niektoré majú okraje okien, ktorými sa dá zmeniť veľkosť, ale presun je oveľa ťažší. Niektoré nemajú okraje okien všade. Jeden (<quote
>BII</quote
>) má dokonca rôzne veľký a dynamický titulok.</para>

<para
>Doporučujeme, aby ste sa s rôznymi štýlmi pohrali, kým nenájdete ten, ktorý vám vyhovuje najviac.</para>

<para
>Okrem výberu dekorácie okien si môžete nastaviť ďalšie veci: či sa majú zobrazovať rady, či sa má tlačidlo okna zdvihnúť pod kurzorom myši a či sa má v dekorácii použiť vaše vlastné poradie tlačidiel.</para>

<tip
> <para
>Rady sa často hodia, ak máte vlastné poradie tlačidiel, ktoré sa potom zmení na také, na ktoré nie ste zvyknutý.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Tlačidlá</title>

<para
>Táto stránka obsahuje priamo návod - jednoducho ťahajte tlačidlá tam, kde ich chcete.</para>

<note
> <para
>Nie všetky dekorácie sú schopné podporovať vami zvolené poradie tlačidiel. Niektoré sa nedajú zmeniť.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Nastavenie</title>

<para
>Ak téma, ktorú ste si vybrali na prvej záložke, poskytuje nejaké nastavenie, bude zobrazené tu.</para>

<para
>Ak použijete tému IceWM, môžete tu nastaviť, ktorú z veľa tém pre IceWM použiť. Téma IceWM obsahuje návod, kam prekopírovať súbory. Keď je to hotové, môžete jednoducho vybrať tému, ktorú chcete použiť.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Aktualizovala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


