<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Nastavenie KDM</keyword>
<keyword
>správca prihlásenia</keyword>
<keyword
>používateľské meno</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Správca prihlásenia</title>

<para
>Tento modul nastavuje grafického správcu prihlásenia &kdm;. Môžete nastaviť, ako bude obrazovka pre prihlásenie vyzerať, kto má prístup k správcovi prihlásenia a kto môže vypnúť počítač.</para>

<para
>Aby sa v tom dalo vyznať, je tento modul rozdelený na päť záložiek: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Vzhľad</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Písmo</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Pozadie</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sedenia</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Používatelia</guilabel
></link
> a <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Pohodlie</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Záložky sú v hornej časti okna.</para>

<note
><para
>Ak nie ste prihlásený ako superuser, musíte použiť tlačidlo <guibutton
>Upraviť</guibutton
>. Zobrazí sa výzva, aby ste zadali heslo pre superusera. Zadaním správneho hesla budete môcť meniť nastavenia v tomto module.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Vzhľad</title>

<para
>Z tejto záložky môžete meniť vzhľad grafického správcu prihlásení &kdm;.</para>

<para
>Privítací reťazec je titulok prihlasovacieho okna. Ak obsahuje slovo <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
>, toto bude nahradené menom hostiteľa bez domény, na ktorom je &kdm; nainštalované.</para>

<para
>Môžete si vybrať, či zobraziť aj aktuálny čas, logo alebo nič špeciálneho. Použite na to možnosti <guilabel
>Plocha loga</guilabel
>. Pomocou nastavenie <guilabel
>Umiestnenie</guilabel
> môžete vybrať, či má byť obsah plochy loga v strede, alebo sa má použiť dopredu zadaná pozícia.</para>

<para
>Ak ste vybrali <guilabel
>Zobrazovať logo</guilabel
>, môžete vybrať, ktoré logo sa bude zobrazovať:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Pustením súboru obrázku na tlačidlo obrázku.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kliknutím na tlačidlo obrázku a výberom nového obrázku z dialógu.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ak nezadáte logo, zobrazí sa štandardné zo súboru <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
>.</para>

<para
>Aj keď štýl &kde; závisí na nastavení prihláseného používateľa, pre &kdm; môžete vybrať jeho vlastný štýl pomocou voľby <guilabel
>Štýl GUI</guilabel
>.</para>

<para
>Podtým máte dva rozbaľovacie zoznamy na výber jazyka a krajiny pre prihlasovacie okno.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Písmo</title>

<para
>V tejto časti modulu môžete zmeniť písma používané v prihlasovacom okne.</para>

<para
>Môžete si vybrať tri rôzne štýly písma zo zoznamu (<guilabel
>Uvítanie</guilabel
>, <guilabel
>Zlyhanie</guilabel
>, <guilabel
>Štandardné písmo</guilabel
>). Stlačením tlačidla <guibutton
>Zmeniť písmo</guibutton
> sa objaví dialog pre výber nového písma.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Uvítanie</guilabel
> sa používa pre titulok okna.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Zlyhanie</guilabel
> je určené pre správu o zlyhaní prihlásenia.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Štandardné písmo</guilabel
> sa používa všade inde v prihlasovacom okne.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Náhľad na vybrané písmo je v poli <guilabel
>Príklad</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Pozadie</title>

<para
>Tu je možné zmeniť pozadie, ktoré je zobrazené pri prihlasovaní. Môžete použiť jednu farbu alebo tapetu. Ak použijete tapetu v strede a tá bude menšia ako obrazovka, farba pozadia bude vyplňovať zvyšok plochy.</para>

<para
>Farby pozadia a efekty sa nastavujú v záložke <guilabel
>Pozadie</guilabel
> a tapetu a jej možnosti zobrazenia si môžete vybrať v záložke <guilabel
>Tapeta</guilabel
>.</para>

<para
>Aby ste zmenili štandardnú farbu pozadia jednoducho kliknite na niektoré tlačidlo farby a vyberte novú farbu.</para>

<para
>Rozbaľovací zoznam nad tlačidlami farieb umožňuje určiť zmiešavací efekt. Vyberte si niektorý z nich zo zoznamu a na malom monitore uvidíte náhľad. Máte tieto možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Jednoduchá</term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete jednu farbu (pomocou tlačidla <guibutton
>Farba č.1</guibutton
>) a tou bude celé pozadie vyplnené.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzorka</term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). </para
> <para
>Potom pomocou <guilabel
>Nastavenie</guilabel
> vyberiete vzorku. Otvorí sa dialog, kde je možné vybrať vzorku zo zoznamu. &kde; zobrazí vybranú vzorku pomocou vybraných dvoch farieb. Podrobnosti o vzorkách sa dočítate v kapitole <link linkend="bkgnd-patterns"
>Pozadie: Pridanie, odstránenie a úprava vzoriek</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program na vytvorenie pozadia</term
> <listitem
><para
>Pomocou tejto voľby môžete nechať &kde;, aby pozadie kreslil nejaký externý program. Môže to byť ľubovoľný program. Podrobnosti o tejto možnosti nájdete v kapitole <link linkend="bkgnd-programs"
>Pozadie: Použitie externého programu</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontálne stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na ľavom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na pravom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikálne stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na hornom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na dolnom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramídovo stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Rúrovo stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> smerom do stredu obrazovky. <quote
>Tvar</quote
> tohto prechodu je iný ako pri pyramídovom prechode.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elipticky stupňovať</term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> smerom od stredu k okrajom tak, aby vznikla elipsa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Tlačidlo nastavenia sa používa iba ak použijete <guilabel
>Program pre generovanie pozadia</guilabel
> alebo <guilabel
>Vzorka</guilabel
>. V tom prípade sa zobrazí okne pre podrobné nastavenie.</para>
<para
><emphasis
>Tapeta</emphasis
></para>
<para
>Tapetu vyberiete na záložke <guilabel
>Tapeta</guilabel
>, kde vyberiete obrázok z rozbaľovacieho zoznamu <guilabel
>Tapeta</guilabel
>, alebo pomocou tlačidla <guibutton
>Prechádzať</guibutton
> nájdete súbor s tapetou.</para>

<para
>Obrázok môže byť zobrazený šiestimi spôsobmi:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Bez tapety</term
> <listitem
><para
>Žiadny obrázok sa nebude zobrazovať. Použijú sa iba farby pozadia.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Na stred</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude v strede obrazovky bez zmeny jeho veľkosti. Farby pozadia budú všade tam, kde obrázok nebude.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v ľavom hornom rohu obrazovky a opakovať sa bude smerom dolu a doprava.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v strede obrazovky a opakovať sa bude smerom k okrajom hore, dolu, doľava a doprava.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene maximalizovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude umiestnený do stredu obrazovky a roztiahnutý na celú plochu, ale pomer jeho strán sa nebude meniť. Dostanete obrázok, ktorý nebude skreslený. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Škálovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude roztiahnutý na veľkosť obrazovky tak, aby dosiahol do všetkých štyroch rohov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sedenia</title>

<para
><guilabel
>Umožniť vypnutie</guilabel
></para>
<para
>Tento rozbaľovací zoznam použite na určenie, kto môže vypnúť počítač:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Nikto</guilabel
>: Nikto nemôže vypnúť počíatč pomocou &kdm;. Musíte sa prihlásiť a ručne spustiť príkaz.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Všetci</guilabel
>: Každý môže vypnúť pomocou &kdm; počítač.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Iba root</guilabel
>: &kdm; bude vyžadovať zadať heslo pre <systemitem
>root</systemitem
> pred vypnutím počítača.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Iba z konzole</guilabel
>: Používateľ musí sedieť pred konzolou, aby mohol vypnúť počítač.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Príkazy</emphasis
></para>
<para
>Použite tieto tri polia pre zadanie presného príkazu pre vypnutie.</para>
<para
>Štandardné vypínanie je:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Štandardný reštart počítača je:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Prepnutie do módu konzole je štandardne:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Ak je povolené <guilabel
>Zobraziť boot možnosti</guilabel
>, &kdm; pri reštarte bude ponúkať možnosti pre správcu bootovania lilo. Aby to fungovalo, musíte zadať správne cesty k príkazu <command
>lilo</command
> a jeho mapovému súboru.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Typy sedenia</title>

<para
>Definujte typy sedenia, ktoré sú dostupné pre prihlásenie.</para>

<para
> Detailné informácie o tomto nájdete v súbore <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
>, kde je umiestnenie štartovacích súborov <application
>xdm</application
>. Určite si prečítajte aj <ulink url="man:xdm"
>xdm man pages</ulink
>, hlavne kapitolu SESSION PROGRAM.</para
> <para
>Typ sedenia pridáte zadaním jeho mena do <guilabel
>Nový typ</guilabel
> a stlačením <guibutton
>Pridať nový</guibutton
>. </para>

<para
>Sedenie odstránite výberom zo zoznamu a stlačením <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Používatelia</title>

<para
>Tu je možné zmeniť, ako sú používatelia reprezentovaní v prihlasovacom okne.</para>

<para
>V záložke uvidíte tri zoznamy (Všetci používatelia, vybraní používalia a Skrytí používatelia). Uvidíte aj malý obrázok a niekoľko možností vpravo.</para>

<para
>Prvá vec, ktorú musíte rozhodnúť, je, či chcete používateľov zobraziť alebo nie.</para>


<para
>Ak sa rozhodnete ich zobraziť, prihlasovacie okno bude obsahovať obrázky (ktoré môžete vybrať) zoznamu používateľov. Ak sa chce niekto prihlásiť, vyberie si svoje používateľské meno alebo obrázok, zadá heslo a je prihlásený. </para>

<para
>Ak sa rozhodnete, že nebudete zobrazovať používateľov, prihlasovacie okno bude tradičnejšie. Používatelia budú musieť zadať meno a heslo. To je doporučovaný spôsob, ak máte veľa používateľov.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Zobrazovať (a triediť) alebo nezobrazovať používateľov</title>

<para
>V pravej časti okna sú dve voľby:</para>

<para
>Ak použijete <guilabel
>Ukazovať používateľov</guilabel
>, musíte vybrať ich obrázky, aby nemuseli zadávať prihlasovacie meno.</para>

<para
>Ak použijete <guilabel
>Triediť používateľov</guilabel
>, ich zoznam bude abecedne utriedený. Ak voľbu nepoužijete, zoznam bude v tom poradí, ako je v zozname v tomto module. Ak nie je zvolené <guilabel
>Ukazovať používateľov</guilabel
>, toto nastavenie nemá efekt.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Ako určiť, ktorých používateľov zobraziť a ktorých skryť</title>

<para
>Pod obrázkom a nad <guilabel
>Ukazovať používateľov</guilabel
> sú dva prepínače.</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Zobrazovať iba vybraných používateľov: Ak je použité, iba používatelia v zozname <guilabel
>Vybraní používatelia</guilabel
> budú zobrazení v prihlasovacom okne. Ak nie je použité <guilabel
>Ukazovať používateľov</guilabel
>, voľba sa nijak neprejaví.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zobrazovať všetkých používateľov okrem skrytých: Ak je použité, budú zobrazení všetci používatelia <emphasis
>okrem</emphasis
> tých, čo sú v zozname <guilabel
>Skrytí používatelia</guilabel
>. Ak nie je použité <guilabel
>Ukazovať používateľov</guilabel
>, voľba sa nijak neprejaví. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Výber používateľov</title>

<para
>Táto stránka obsahuje tri zoznamy. Veľký zoznam vľavo obsahuje všetkých používateľov.</para>

<para
>Pravý horný zoznam zobrazouje vybraných používateľov a pravý dolný zoznam obsahuje používateľov, ktorí nechcú byť zobrazovaní v prihlasovacom okne.</para>

<para
>Pre presun používateľa z jednodnoho zoznamu do druhého ho najprv vyberte v zozname a použite <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> pre presun z ľavého zoznamu do pravého, alebo <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> pre presun z pravého do ľavého zoznamu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Obrázky</title>

<note
><para
>Táto kapitola má zmysel iba pre nastavenie <guilabel
>Ukázať používateľov</guilabel
>. Ak táto voľba nie je použitá, obrázok nemá žiadny efekt.</para
></note>

<para
>Každý používateľ na systéme môže byť reprezentovaný obrázkom. Ten je pre každého z nich uložený v súbore <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm.</filename
> Ak používateľ takýto súbor nemá, použije sa štandardný súbor <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
>.</para>

<para
>Nový obrázok priradíte používateľovi tak, že ho vyberiete v jednom zo zoznamov a bud pustíte obrázok na tlačidlo s obrázkom alebo toto tlačidlo stlačíte a vyberiete nový obrázok pomocou dialogu.</para>

<para
>Ak nie je momentálne vybraný žiadny používateľ, zobrazí sa otázka, či chcete zmeniť štandardný obrázok.</para>

<para
>Náhradu vykoná &konqueror;, takže ak už súbor s obrázkom existuje, &konqueror; sa vás opýta, či ho chcete nahradiť. Ak potvrdíte náhradu, obrázok bude nahradený a vy <emphasis
>NEMUSITE</emphasis
> používať tlačidlo <guibutton
>Použiť</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Pohodlie</title>

<para
>V záložke <guilabel
>Pohodlie</guilabel
> môžete určiť niektoré veci, ktoré vám uľahčia život, napríklad automatické prihlásenie a zákaz hesiel.</para>

<important
><para
>Prosím, poriadne sa nad všetkým zamyslite, kým povolíte niektorú z týchto možností. Každý z volieb v tejto záložke je schopná výrazne ohroziť zabezpečenie vášho systému. V podstate sú určené iba pre prostredie, kde je bezpečnosť úplne jedno, napríklad doma. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatické prihlásenie</title>

<para
>Automatické prihlásenie dá komukoľvek prístup k niektorému z účtov na vašom počítači a to bez overenia. Zapnúť ho môžete pomocou <guilabel
>Povoliť automatické prihláseni</guilabel
>.</para>

<para
>Automatické prihlásenie má dva typy: <guilabel
>Naozaj automatické prihlásenie</guilabel
>, kde spustenie &kdm; automaticky prihlási bez očakávania pomoci od používateľa. Ak je voľba vypnutá, &kdm; sa normálne spustí, a očakáva prihlásenie. Až po reštarte X serveru, napríklad pomocu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>. sa automaticky prihlási.</para>

<para
>Môžete si vybrať zo zoznamu účet, ktorý sa má pre automatické prihlásenie použiť.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Prihlásenie bez hesla</title>

<para
>Táto funkcia umožní niektorým používateľom, aby nemuseli zadávať heslo pre prihlásenie. Zapnete ju voľbou <guilabel
>Povoliť prihlásenie bez hesla</guilabel
>.</para>

<para
>Pod touto voľbou je zoznam používateľov, ktorý musia zadať heslo, a zoznam tých (štandardne prázdny), ktorý heslo zadávať nemusia. Po povolení prihlásení bez hesla môžete presúvať používateľov z jednoho zoznamu do druhého tak, že ho vyberiete a použijete tlačidlá <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> a <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Znovu, toto by ste mali používať iba v bezpečnom prostredí. Ak to povolíte na verejnom mieste, prihlásiť by sa mali môcť iba veľmi obmedzení používalia, napr. <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Rôzne</title>

<para
>Voľba <guilabel
>Automaticky znovu prihlásiť po spadnutí X serveru</guilabel
> umožňuje preskočiť prihlásenie v prípade, ak X server náhodou spadne. <guilabel
>Zobraziť predchádzajúceho používateľa</guilabel
> bude rovno zadávať meno používateľa, ktorý sa naposledy pomocou &kdm; prihlásil. Niektorý administrátori dokonca aj toto považujú za bezpečnostné ohrozenie, pretože útočníci sa dozvedia, že existuje aspoň jeden fungujúci účet.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísali: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, a Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Aktualizoval Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


