<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>myš</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Myš</title>

<para
>Tento modul nastavuje vašu myš, trackball, touchpad alebo iný hardvér fungujúci ako myš.</para>

<para
>Tento modul je rozdelený na dve záložky: <link linkend="mouse-general"
>Všeobecné</link
> and <link linkend="mouse-advanced"
>Rozšírené</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Všeobecné</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mapovanie tlačidiel</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Ak ste ľavák, možno máte radi vymenené funkcie <mousebutton
>ľavého</mousebutton
> a <mousebutton
>pravého</mousebutton
> tlačidla myši pomocou voľby <quote
>pre ľavákov</quote
>. Ak má vaša myš viac ako dve tlačidlá, vymenené budú iba <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> a <mousebutton
>pravé</mousebutton
> tlačidlá. Napríklad pre trojtlačidlovú myš nebude <mousebutton
>stredné</mousebutton
> tlačidlo zmenené.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Jednoduché kliknutie otvára súbory a priečinky</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto štandardné nastavenie &kde;. Jednoduchým kliknutím na ikonu ju otvoríte. Aby ste ju iba vybrali, musíte ju vybrať ťahaním alebo použiť <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>pravé</mousebutton
></keycombo
> alebo jednoducho kliknúť, a ťahať ju.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zmeniť tvar kurzora ak je nad ikonou</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je zapnutá táto možnosť, tvar myšy sa zmení kedykoľvek kurzor prejde ponad ikonu.</para
> <tip
><para
>Táto voľba by mala byť obvykle zapnutá. Dáva viac informácií, predovšetkým hovorí, že ak teraz kliknete, niečo sa stane.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dvojité kliknutie aktivuje/otvára</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ak táto voľba nie je aktívna, ikony a súbory budú otvárané jednoduchým kliknutím <mousebutton
>ľavého</mousebutton
> tlačidla myši. Toto chovanie odpovedá tomu, čo očakávate od web prehliadača. Ale ak použijete túto voľbu, ikony a súbory sa budú otvárať dvojitým kliknutím, jednoduché iba ikonu/súbor vyberie. Toto je chovanie, ktoré poznáte z iných operačných systémov a prostredí.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vizuálna odozva pri aktivácii</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto voľba nastaví, aby &kde; vždy vizuálne zobrazilo, keď kliknete a tým niečo aktivujete.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Veľký kurzor</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto nastaví väčší kurzor myši.</para
> <note
><para
>Aby sa použil veľký kurzor, musíte &kde; reštartovať.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automaticky vyberať ikony</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Pri zapnutej tejto voľbe nechanie kurzoru nad ikonou ju automaticky vyberie. To sa hodí pri aktivácii jednoduchým kliknutím, keď chcete ikonu iba vybrať a nie ju otvoriť.</para
> <tip
><para
>Ikonu ale môžete vybrať aj tak, dokonca aj so zapnutým <guilabel
>Jednoduché kliknutie otvára súbory a priečinky</guilabel
>. Môžete to urobiť buď držaním klávesu &Ctrl; pri klikaní, alebo výberom ťahaním. </para
></tip
> <para
> V prípade aktivovanej tejto voľby môžete posuvníkom nastaviť, ako dlho musí myš nad ikonou zostať, aby ju vybrala.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Pokročilé</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Zrýchlenie ukazovátka</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto možnosť mení vzťah medzi vzdialenosťou na obrazovke a relatívnym posunom fyzického zariadenia (myši, trackballu apod).</para
> <para
>Vysoké číslo zrýchlenia znamená rýchly posun kurzoru po obrazovke aj v prípade, že fyzické zariadenie posuniete iba o kúsok.</para
> <tip
><para
>Na väčšine počítačov dobre funguje zrýchlenie <guilabel
>1x</guilabel
> až <guilabel
>3x</guilabel
>. Ak použijete väčšiu hodnotu, kurzor myši sa bude ťažko ovládať.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prah citlivosti</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Prah je najmenšia vzdialenosť, o ktorú sa musí myš posunúť, aby sa pohyb začal zrýchľovať. Ak ňou pohybujete na vzdialenosť menšiu, kurzor sa pohybuje ako keby bolo zrýchlenie nastavené na <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>Takže pri malých posunoch fyzického zariadenia máte stále dostatočnú kontrolu nad kurzorom na obrazovke, ale pre veľký posun fyzického zariadenia presunie kurzor po obrazovke rýchlo.</para
> <para
>Hodnotu prahu môžete nastaviť ťahaním posuvníka alebo nastavením hodnoty vľavo.</para
> <tip
><para
>Všeobecne sa dá povedať, že vyššia hodnota <guilabel
>Zrýchlenie ukazovátka</guilabel
> znamená použitie vyššej hodnoty <guilabel
>Prah citlivosti</guilabel
>. Napríklad, <guilabel
>Prah citlivosti</guilabel
> nastavený na <guilabel
>4body</guilabel
> odpovedá hodnote <guilabel
>Zrýchlenie ukazovátka</guilabel
> <guilabel
>2x</guilabel
>, ale <guilabel
>10bodov</guilabel
> sa pre <guilabel
>3x</guilabel
> hodí viac.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Interval dvojitého kliknutia</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto je maximálny čas medzi dvoma kliknutiami, aby ich &kde; považovalo za dvojité kliknutie. Ak dvakrát kliknete a doba je menšia ako táto hodnota, &kde; to rozozná ako dvojité kliknutie. Ak je čas medzi nimi väčší, &kde; to rozozná ako dve <emphasis
>oddelené</emphasis
> jednoduché kliknutia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Štartovací čas uchopenia</guilabel
> and <guilabel
>Štartovacia vzdialenosť uchopenia</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak <itemizedlist
> <listitem
><para
>Kliknite myšou</para
></listitem
> <listitem
><para
>a ťaháte ju aspoň <guilabel
>Štartovací čas uchopenia</guilabel
>, a </para
></listitem
> <listitem
><para
>presuniete kurzor aspoň o počet bodov zadaný v <guilabel
>Štartovacia vzdialenosť uchopenia</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> &kde; bude vybranú položku ťahať.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Koliesko myši posúva o</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak máte myš s kolieskom, pomocou tohto posuvníka môžete určiť, o koľko riadkov textu bude jeden <quote
>krok</quote
> kolieska myši.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Aktualizoval Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


