<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pamäť</keyword>
<keyword
>systémové informácie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informácie o pamäti</title>

<para
>Tento modul zobrazuje aktuálne využitie pamäti. Je neustále aktualizovaný a hodí sa pre hľadanie problémov pri behu aplikácií.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Typy pamäti</title>

<para
>Najprv je dôležité aby ste vedeli, že existujú dva typy <quote
>pamäti</quote
>, ktorú používa operačný systém a programy.</para>

<para
>Prvý typ sa volá fyzická pamäť. Tá je umiestnená v pamäťových čipoch v počítači. Označuje sa ako <acronym
>RAM</acronym
> (Random Access Memory) a kúpili ste ju už s počítačom.</para>

<para
>Druhý typ pamäti sa volá virtuálna pamäť. Je to blok pamäti, ktorý je v skutočnosti kus miesta na disku. Operačný systém si rezervuje miesto na disku pre <quote
>odkladací priestor</quote
>. Potom ho môže používať v prípade, že mu dochádza fyzická pamäť. Dôvod pre existenciu tejto <quote
>odkladacej</quote
> pamäti je, že operačný systém ukladá dáta, o ktorých si myslí, že nie sú teraz potrebné. V prípade, že ich niektorý program znovu potrebuje, načíta ich z disku. Takže <quote
>odložil</quote
> nepotrebné dáta na disk a načítal tie, ktoré potreboval. Odkladacia pamäť nie je taká rýchla ako fyzická pamäť, preto sa operačný systém snaží udržiavať dáta vo fyzickej pamäti.</para>

<para
>Celková pamäť je súčet fyzickej a odkladacej pamäti.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Modul informácie o pamäti</title>

<para
>Toto okno je rozdelené na hornú a dolnú časť</para>

<para
>Horná časť zobrazuje celkovú fyzickú pamäť, celkovú voľnú fyzickú pamäť. zdieľanú pamäť a vyrovnávaciu pamäť.</para>

<para
>Všetky štyri hodnoty sú zobrazené ako celkový počet bajtov a počet megabajtov (1 megabajt = o niečo viac ako 1 000 000 bajtov)</para>

<para
>Dolná časť obsahuje tri grafy: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Celková pamäť (kombinácia fyzickej a virtuálnej pamäti).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fyzická pamäť.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Virtuálna (alebo odkladacia) pamäť.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Zelená časť je voľná, červená použitá.</para>

<tip
><para
>Presné hodnoty každej pamäti nie sú moc dôležité a neustále sa obnovujú. Ak chcete vyhodnocovať, sledujte trendy.</para
> <para
>Má váš počítač veľa voľného miesta (zelená plocha)? Ak nie, zvýšte odkladaciu pamäť alebo fyzickú pamäť.</para
> <para
>Ak počítač nereaguje dobre: Je fyzická pamäť plná, a vyzerá to, že sa disk neustále používa? To asi znamená, že nemáte dosť fyzickej pamäti a váš počítač používa pomalšiu virtuálnu pamäť pre často používané dáta. Zväčšením fyzickej pamäti sa zlepší reakcia počítača.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


