<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mixér</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Mixážny pult</title>

<para
>Tento modul sa používa pre nastavenie niektorých základných možností pre &kmix; (&kde; Mixér).</para>

<para
>Prvá časť sa týka štandardnej hlasitosti. Môžete tu uložiť, aké hlasitosti sú štandardné. Samozrejme, môžete aj načítať štandardné nastavenie.</para>

<para
>Ak použijete <guilabel
>Načítať hlasitosti pri prihlásení</guilabel
>, &kde; bude pri každom spustení automaticky nastavovať štandardné úrovne hlasitosti.</para>

<para
>Ďalšia časť umožňuje zadať, aký hardvér má &kmix; hľadať.</para>

<para
>Pomocou posunovníka označného <guilabel
>Maximálny počet detekovaných mixérov</guilabel
> je možné určiť, kedy &kmix; prestane hľadať zvukové karty. Ak máte iba jednu kartu, mali by ste nastaviť 1. Vyššie číslo znamená, že &kmix; bude pokračovať a hľadať ostatné karty, čo môže štart &kmix; spomaliť.</para>

<para
>Posunovník označený <guilabel
>Maximálny počet detekovaných zariadení na mixér</guilabel
> určuje, koľko zariadné má &kmix; detekovať pre každú zvukovú kartu. Ak máte viac ako jedno zariadenie na vašej zvukovej karte, a chcete, aby ich &kmix; používal, zvýšte túto hodnotu.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


