<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Panel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Úvod</title>
<para
> Panel &kde;, často označovaný ako &kicker; je pruh, ktorý je obvykle po prvom spustení &kde; na spodnom okraji obrazovky. Poskytuje rýchly prístup k aplikáciám a zjednodušuje organizovanie plochy. Pomocou panelu &kde; napríklad môžete: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>spúšťať aplikácie pomocou menu <guimenu
>K</guimenu
> alebo tlačidiel aplikácií</para
></listitem
> <listitem
><para
>prepínať medzi plochami appletom pager</para
> </listitem
> <listitem
><para
>prepínať medzi oknami, minimalizovať a maximalizovať ich</para
> </listitem
> <listitem
><para
>prechádzať priečinky pomocou rýchleho prehliadača </para
></listitem
> <listitem
><para
>pracovať s appletmi panelu, ktoré rozširujú jeho možnosti, napríklad o zvukový mixér, hodiny alebo monitor systému</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Pozícia</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Pozícia</guilabel
> obsahuje nastavenie základných činností panelu &kde; (čiže funkcií, ktoré obsahujú aj iné panely). K zaujímavejším funkciám prejdeme za chvíľu.</para>

<para
>V rámci <guilabel
>Umiestnenie panelu</guilabel
> môžete určiť, na ktorom okraji obrazovky chcete panel mať. Uvedomte si, že priestor je využitý lepšie v prípade, že je panel horizontálny, čiže hore alebo dole, než vertikálny. Ak sa chcete hrať s pozíciou panelu, je jednoduchšie ho ťahať pomocou myši od jedného okraja k druhému.</para>

<para
>Veľkosť panelu môže byť drobný, malý, stredný alebo veľký. Podľa používaných appletov by ste mali vybrať vhodnú veľkosť, niektoré fungujú lepšie pri tom a niektoré pri onom nastavení.</para>

<para
>Podľa rozlíšenia vašej obrazovky sa vám môže zdať, že panel zaberá príliš veľa miesta. Aby ste ho ušetrili, môžete nechať panel, aby sa automaticky skrýval. Ak je táto funkcia zapnutá, panel sa skryje, ak nad ním nie je kurzor myši po danú dobu. Ked sa kurzor priblíži okraju obrazovky, ktorý používa panel, ten sa automaticky zase objaví. Zapnete to <guilabel
>Povoliť automatické skrývanie</guilabel
> v časti <guilabel
>Automaticky skrývať</guilabel
>. Pomocou <guilabel
>Pauza v sekundách</guilabel
> môžete nastaviť dobu čakania, kým sa panel skryje.</para>

<para
>Môžete si aj nastaviť, že panel bude menší než výška alebo šírka obrazovky. Pomocou posuvníka nastavte, koľko percent obrazovky má zaberať.</para>

<para
>Asi si viete predstaviť, že tým bude v paneli &kicker; menej miesta a vojde sa tam menej položiek. V tom prípade sa na konci panelu objavia posúvacie tlačidlá, takže sa môžete po paneli posúvať a pracovať s celým jeho obsahom.</para>

<para
><guilabel
>Roztiahnuť na požadovanú veľkosť</guilabel
> umožní, aby &kicker; použil toľko miesta, aby sa vošli všetky jeho ikony, dokonca aj v prípade, že je to viac, než je povolené percentami.</para>

<para
>Ak toto použijete, môžete samozrejme zadať menej percent, než &kicker; potrebuje, ale toto nastavenie bude ignorované. Ak chcete, aby bol &kicker; menší, použite na to časť <guilabel
>Veľkosť panelu</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Preferovaná aplikácia terminál</guilabel
> je štandardné použitý pre rýchly prehliadač v prípade, že použijete <guilabel
>Otvoriť v termináli</guilabel
>. Toto nastavenie asi nebudete chcieť meniť.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Skrývanie</title>

<para
>Keď sú povolené skrývacie tlačidlá panelu, uvidíte na pravej strane (štandardne) šipku smerujúcu k okraju obrazovky. Ak toto tlačidlo stlačíte, panel sa zasunie mimo v tomto smere. V rohu uvidíte iba tlačidlo, ktorým panel zase môžete vysunúť.</para>

<para
>Štandardné nastavenie je, že je vybrané iba <guilabel
>Povoliť pravé/dolné skrývacie tlačidlo</guilabel
>. Ak označíte <guilabel
>Povoliť ľavé/horné skrývacie tlačidlo</guilabel
>, budete mať skrývacie tlačidlo aj na druhom konci panelu. Alebo môžete skrývacie tlačidlá vypnúť obe.</para>

<para
>Pomocou <guilabel
>Animácia ručného skrývania</guilabel
> (pre skrývacie tlačidlá) a <guilabel
>Animácia automatického skrývania</guilabel
> (pre automatické skrývanie) môžete nastaviť, či sa bude panel pomaly zasúvať alebo jednoducho zmizne. Povoliť pomalé skrývanie môžete pomocou volieb <guilabel
>Povoliť</guilabel
> a posuvníkmi môžete nastaviť rýchlosť animácie.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Vzhľad</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Vzhľad</guilabel
> nastavuje celkový vzhľad panelu.</para>

<para
>Panel &kde; podporuje takzvané <quote
>dlaždicové tlačidlá</quote
>. To znamená, že tlačidlá na paneli môžu mať nastaviteľný obrázok pozadia. Aby sa dlaždice zobrazovali, povoľte <guilabel
>Povoliť dlaždice</guilabel
> v záložke <guilabel
>Vzhľad</guilabel
>. Potom si môžete nastaviť dlaždice pre jednotlivé typy tlačidiel.</para
> 

<para
>Pre každý typ tlačidla môžete určiť, či sa majú dlaždice používať pomocou <guilabel
>Povolené</guilabel
>. Ak sú dlaždice povolené pre daný typ tlačidla, môžete určiť v rozbaľovacom zozname dlaždicu a vpravo uvidíte náhľad.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
><guilabel
>Obrázok na pozadí</guilabel
> je obrázok, ktorým sa kreslí pozadie panelu, podobne ako sa kreslí pozadie plochy. Zapnete ho voľbou <guilabel
>Povoliť obrázok na pozadí</guilabel
>. Potom môžete zadať meno súboru s obrázkom, alebo stlačte tlačidlo <guibutton
>Prechádzať</guibutton
> a nájdite súbor. Vpravo uvidíte náhľad pozadia.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menu</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Menu</guilabel
> nastavuje chovanie menu panelu. To ovplyvňuje menu K, ktoré sa často používa pre spúšťanie aplikácií, menu prehliadača, ktoré poskytuje prístup k priečinkom, a ostatné menu, napríklad súčasné dokumenty.</para>

<para
><guilabel
>Vzhľad K Menu</guilabel
> poskytuje možnosti pre nastavenie funkcie <guimenu
>K</guimenu
> menu. Voľby<guilabel
>Ukázať podmenu &quot;Záložky&quot;</guilabel
> a <guilabel
>Ukázať podmenu &quot;Súčasné dokumenty&quot;</guilabel
> zapnú zobrazenie podmenu pre vaše záložky pre <application
>konqueror</application
> a zoznam posledných dokumentov otvorených aplikáciami &kde;. Voľbou <guilabel
>Ukázať podmenu &quot;Rýchly prehliadač&quot;</guilabel
> zapnete menu prehliadača.</para>

<para
><guilabel
>Spojiť menu z rôznych miest</guilabel
> zobrazí všetky aplikácie v rovnakom podmenu, bez ohľadu na to, kde je odpovedajúci konfiguračný súbor uložený: napríklad povolením tejto možnosti sa zobrazia v systémovom menu aplikácií aj vaše aplikácie. Ak túto voľbu vypnete, pre systémové aplikácie bude jedno menu a pre vaše bude iné menu.</para>

<para
>Keš menu je funkcia pre zrýchlenie zobrazovania menu panelu. Namiesto čítania informácií z disku vždy pri vyvolaní menu si panel bude tieto informácie pamätať po prvom použití. Podľa množstva pamäti vo vašom počítači možno budete chcieť, aby sa táto keš po nejakej dobe uvolnila. Použite <guilabel
>Vymazať keš menu</guilabel
> a nastavte dobu, po ktorej sa má keš vymazať, pomocou posuvníka.</para>

<para
> Rámec <guilabel
>Menu prehliadača</guilabel
> nastavuje, či bude menu prehliadača v paneli zobrazovať skryté súbory (na systéme Unix sú skryté tie súbory, ktoré začínajú na bodku) a koľko maximálne má jedno menu obsahovať súborov. Druhá možnosť sa hodí, ak máte malé rozlíšenie obrazovky a prehliadač by vám rýchlo zaplnil celú obrazovku pre priečinky, ktoré obsahujú veľa súborov.</para>

<para
>Rýchly štart v K menu poskytuje rýchly prístup k programom, ktoré ste najčastejšie alebo naposledy používali. V rámci <guilabel
>&quot;Rýchle spustenie&quot; obsahuje</guilabel
> môžete určiť, či budú v zozname najčastejšie alebo naposledy použité aplikácie. Voľbou <guilabel
>Maximálny počet položie &quot;Rýchle spustenie&quot;</guilabel
> sa nastaví, koľko programov si bude táto časť menu pamätať.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Aplety</title>

<para
>Applety sú malé moduly, ktoré rozširujú funkcie panelu. &kde; niektoré z nich obsahuje, ale je možné pridávať aj iné. Panely sú spúšťané dvoma spôsobmi: interne a externe. Aj ked <quote
>interné</quote
> spúšťanie je preferované, môže tým vzniknúť problém stability a bezpečnosti, ak použijete zle naprogramované cudzie applety. Aby sa tomu zabránilo, applety sa dajú označiť ako <quote
>dôveryhodné</quote
>. Panel môžete nastaviť tak, aby dôveryhodné panely používal inak ako tie ostatné. Máte tieto možnosti:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Vnútorne zaviesť len dôveryhodné aplety</guilabel
>: Všetky applety neoznačené ako <quote
>dôveryhodné</quote
> budú načítané pomocou externej aplikácie.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Vnútorne zaviesť štartovacie konfiguračné aplety</guilabel
>: Applety známe pri spúšťaní &kde; budú načítané interne, ostatné pomocou externej aplikácie.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Všetky aplety zaviesť vnútorne</guilabel
>: Všetky applety budú načítané interne, bez ohľadu na ich dôveryhodnosť. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Kvôli stabilite a bezpečnosti doporučujeme používať prvé dve možnosti a ako <quote
>dôveryhodné</quote
> by ste mali označiť iba applety, ktoré sú priamo súčasťou základných balíkov &kde;.</para>

<para
>Presunom appletov medzi zoznamami zmeníte ich stav na <quote
>dôveryhodné</quote
> a <quote
>nedôveryhodné</quote
>. Skúste si vybrať dôveryhodný applet z ich zoznamu a stlačte tlačidlo <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Tým presuniete applet do druhého zoznamu a stane sa nedôveryhodným. Medzi dôveryhodné applet presuniete tlačidlom <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Rozšírenia</title>

<para
>&kicker; má veľa rozšírení, ktoré normálne pridáte pomocou <mousebutton
>pravého</mousebutton
> tlačidla myši na paneli a výberom z kontextového menu <menuchoice
><guisubmenu
>Pridať</guisubmenu
> <guisubmenu
>Rozšírenie</guisubmenu
></menuchoice
> a výberom položky. Rozšírenia sú napr. podpanely, externý taskbar namiesto zabudovaného v paneli a veľa dalších.</para>

<para
>Táto záložka modulu neumožňuje nové rozšírenia pridávať, ale môžete ich nastavovať. Možnosti tu sú neaktívne, ak nemáte nainštalované žiadne rozšírenie.</para>

<para
>Možnosti máte rovnaké ako pre umiestnenie panelu samotného v záložke <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Pozícia</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Môžete určiť, kde na obrazovke rozšírenie bude (<guilabel
>Vľavo</guilabel
>, <guilabel
>Vpravo</guilabel
>, <guilabel
>Hore</guilabel
> alebo <guilabel
>Dole</guilabel
>).</para>

<para
>Môžete si aj nastaviť, či má viditeľné tlačidlá pre skrývanie, či sa má skrývať automaticky a ak áno, ako dlho má čakať.</para>

<para
>Tieto nastavenia závisia na rozšírení, takže pre rôzne rozšírenia dostanete rôzne možnosti nastavenia.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Malá aktualizácia Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Niektoré nové možnosti pridala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


