<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxy</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Úvod</title>

<para
>Proxy sú programy, ktoré bežia na počítačoch tváriacich sa ako server na sieti, na ktorú ste pripojený (buď modemom alebo inak). Tieto programy prijímajú požiadavky <acronym
>HTTP</acronym
> a <acronym
>FTP</acronym
>, stiahnu potrebné súbory z internetu a pošlú ich klientovi.</para>

<para
>Ak používate proxy, požiadavky <acronym
>HTTP</acronym
> a <acronym
>FTP</acronym
> sú presmerované cez počítač fungujúci ako proxy server. Môžete ale aj určiť, ku ktorým počítačom sa pripojovať priamo, bez použitia proxy. To sú typicky počítače na vašej lokálnej sieti.</para>

<para
>Proxy server by ste mali nastaviť iba v prípade, že to chce váš sieťový administrátor (ak ste pripojený modemom, váš poskytovateľ pripojenia). Inak, hlavne v prípade, že vám nie je jasné, o čom tento panel je, ale všetko funguje správne, by ste toto nastavenie nemali meniť.</para>

<para
>Tento modul umožňuje aj nastavenie veľkosti priečinku lokálnej vyrovnávacej pamäti programu &konqueror;. Uvedomte si, že každý používateľ má na vašom počítači svoj vlastný priečinok s vyrovnávacou pamäťou a nezdieľa sa s ostatnými prehliadačmi ako je napr. &Netscape;.</para>

<para
>Ukladanie lokálnych kópií navštívených stránok umožňuje rýchlejšie načítavanie ich obsahu pri ďalších návštevách. Iba v prípade, že sa stránka od poslednej návštevy zmenila, musí sa jej obsah znovu načítať, alebo ste použili tlačidlo pre aktualizáciu stránky.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Použitie</title>

<para
>Nastavenia proxy a vyrovnávacej pamäti sú na oddelených záložkách.</para>

<para
>Na prvej záložke <guilabel
>Proxy</guilabel
> nájdete prvky pre nastavenie proxy a v hornej časti voľbu <guilabel
>Používať proxy</guilabel
>. Ak potrebujete nastaviť proxy, musíte túto voľbu zapnúť.</para>

<para
>Do odpovedajúcich polí by ste mali zadať internetovú adresu a číslo portu pre dané proxy. Tlačidlo so šipkou vpravo skopíruje informácie z riadku <guilabel
>HTTP</guilabel
> do <guilabel
>FTP</guilabel
>, takže vám možno ušetrí písanie.</para>

<para
>Ak existujú hostitelia, s ktorými sa spájate bez použitia proxy, môžete ich mená pomocou tlačidla <guibutton
>Pridať</guibutton
>  pridať do zoznamu označeného ako <guilabel
>Nepoužívať proxy pre</guilabel
>. Napríklad, hostitelia na vašej lokálnej sieti majú byť asi kontaktovaní priamo.</para>

<para
>Ak ste na sieti, kde proxy server dokáže automaticky nastaviť klientov, môžete použiť <guilabel
>Automaticky nastaviť proxy</guilabel
> a do textového poľa zadať <acronym
>URL</acronym
> serveru. To asi zistíte u vášho sieťového administrátora.</para>

<para
>Na záložke <guilabel
>Vyrovnávacia pamäť</guilabel
> obsahuje nastavenia pre túto pamäť. Ak naozaj nechcete, aby sa navštívené stránky ukladali na vašom počítači, môžete vypnúť vyrovnávaciu pamäť pre &konqueror; pomocou voľby <guilabel
>Používať vyrovnávaciu pamäť</guilabel
>.</para>

<para
>Tu sa nastavuje, ako agresívne &konqueror; udržiava aktuálne dáta. <guilabel
>Udržiavať synchronizovanú</guilabel
> znamená, že &konqueror; vyskúša vyrovnávaciu pamäť pre všetky objekty, tie, ktoré tam nenajde, stiahne a potom použije schované súbory. <guilabel
>Použiť vyrovnávaciu pamäť, ak je to možné</guilabel
> spôsobí, že &konqueror; sa bude snažiť použiť pamäť a ak neuspeje, stiahne objekt. <guilabel
>Mód prehliadania off-line</guilabel
> znamená, že &konqueror; vyskúša vyrovnávaciu pamäť a ak tam objekt nie je, nepokúsi sa ho stiahnuť z Internetu.</para>

<para
>Zadaním čísla v kilobajtoch do <guilabel
>Priemerná veľkosť</guilabel
> môžete ovládať veľkosť vyrovnávacej pamäti, ktorá sa môže použiť. Ak by veľkosť presiahla túto hranicu, &konqueror; odstráni staré súbory, aby priečinok zmenšil.</para>

<para
>To je ale iba priemer, počas sedenia môže byť zabrané miesto aj výrazne väčšie.</para>

<para
>Kedykoľvek môžete vyrovnávaciu pamäť vymazať tlačidlom <guibutton
>Vymazať</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Malá aktualizácia od Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Ďalšia aktualizácia od Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


