<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Napájanie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ovládanie napájania prenosných počítačov</title>
<note
><para
>Moduly pre prenosné počítače vyžadujú správne nainštalované apm. Ďalšie informácie o tom nájdete v kapitole <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul poskytuje rozhranie podobné šetriču obrazovky pre módy APM suspend a standby. Umožňuje nastaviť rôzne doby čakania a akcií podľa toho, či je počítač napájaný zo siete alebo z batérií. Je určený pre použitie s ostatnými šetričmi obrazovky KDE - môžete napríklad vypnúť suspend/standby pri napájaní zo siete, povoliť ich rýchlejšie ako spustenie šetriča obrazovky pri práci na batérie.</para>

<warning
><para
>Standby mód znamená na rôznych počítačoch rôzne veci - niektoré ho vôbec nepodporujú a váš počítač sa možno bude neustále usprávať a zase budiť.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Tento panel nastavuje vypínanie prenosných počítačov. Pripomína extrémny šetrič obrazovky.</para>
<para
>Môžete nastaviť rôzne doby čakania a chovanie podľa toho, či váš počítač používa batérie, alebo sieťové napájanie.</para>
<para
>Pre "Napájaný" aj "Nenapájaný" môžete vybrať jednu z týchto možností:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Prerušiť - Prepne počítačo do módu standby</para
></listitem
> <listitem
><para
>Pohotovosť - Prepne počítač do módu suspend</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vypnúť - V danej dobe sa nič nestane.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dole je textové pole <guilabel
>Čakať</guilabel
>. Tam zadajte počet minút, počas ktorých sa s počítač nemá používať na to, aby sa počítač vypol.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Do Docbook previedol Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>


