<sect1 id="sambastatus">
<sect1info>

<authorgroup
><author
><firstname
>Alexander</firstname
><surname
>Neundorf</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup
> 

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>systémové informácie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Informácie o stave Samba</title>

<para
>Monitor stavu Samba a <acronym
>NFS</acronym
> je rozhranie pre programy <command
>smbstatus</command
> a <command
>showmount</command
>. Smbstatus zobrazuje aktuálne spojenia systému Samba a je súčasťou balíka Samba, ktorý implementuje protokol  <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block), niekedy označovaný aj ako NetBIOS alebo LanManager.</para>

<para
>Tento protokol sa používa pre poskytnutie zdieľania tlačiarní a diskov v sieti počítačov s rôznymi operačnými systémami &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
><command
>showmount</command
> je súčasťou balíka <acronym
>NFS</acronym
>. <acronym
>NFS</acronym
> znamená Network File System a je to tradičný protokol pre &UNIX; pre zdieľanie priečinkov pomocou siete. V tomto prípade sa spracováva výstup príkazu <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
>. Na niektorých systémoch je tento príkaz umiestnený v <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>, takže overte, že máte showmount v svojom nastavení <envar
>PATH</envar
>.</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Exporty</title>

<para
>Na tejto záložke je veľký zoznam aktuálnych aktívnych spojení na disky Samba a na exporty <acronym
>NFS</acronym
> vášho počítača. Prvý stĺpec zobrazuje, či je zdroj Samba (<acronym
>SMB</acronym
>) alebo <acronym
>NFS</acronym
>. Druhý stĺpec obsahuje meno zdieľaného disku, tretí meno vzdialeného hostiteľa, ktorý na disk pristupuje. Ostatné stĺpce majú zmysel iba pre zdieľané disky Samba.</para>

<para
>Štvrtý stĺpec obsahuje <abbrev
>ID</abbrev
> používateľa, ktorý tento disk používa. Uvedomte si, že to nemusí byť <abbrev
>ID</abbrev
> používateľa &UNIX;. To sa vzťahuje aj na ďalší stĺpec, ktorý zobrazuje <abbrev
>ID</abbrev
> skupiny používateľa.</para>

<para
>Každé spojenie spracováva jeden proces (<command
>smbd</command
>), a jeho <abbrev
>ID</abbrev
> (<acronym
>pid</acronym
>) je zobrazené v ďalšom stĺpci. Ak tento proces zabijete, pripojený používateľ bude odpojený. Ak vzdialený používateľ pracuje na &Windows;, okamžite po zabití procesu bude vytvorený nový, takže používateľ si to ani nevšimne.</para>

<para
>Posledný stĺpec zobrazuje, koľko súborov má používateľ momentálne otvorených. Uvidíte iba aktuálny počet, a nie koľko ich už mal doteraz otvorených apod.</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Importy</title>

<para
> Tu vidíte, ktoré zdieľané disky Samba a <acronym
>NFS</acronym
> sú pripojené na vašom lokálnom systéme. Prvý stĺpec určuje, či sa jedná o disk Samba alebo <acronym
>NFS</acronym
>, druhý zobrazuje meno disku a tretí kde je disk pripojený.</para>

<para
>Kedže pripojovanie diskov Samba funguje iba na systéme &Linux;, pod iným <acronym
>OS</acronym
> ich neuvidíte. Pripojené disky <acronym
>NFS</acronym
> by ste mali vidieť na systéme &Linux; (vyskúšané) a malo by to fungovať aj na systéme &Solaris; (netestované).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Log</title
> 

<para
>Táto záložka zobrazuje obsah vášho lokálne súboru so záznamom o sambe. Po zobrazení bude zoznam prázdny. Musíte stlačiť tlačidlo <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>, aby sa súbor načítal a jeho obsah zobrazil. Overte, či je súbor so záznamom naozaj tam, ako je uvedené v textovom poli. Ak nie, opravte ho. Potom znovu stlačte <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>.</para>

<para
>Samba zaznamenáva svoje činnosti podľa úrovne záznamu (nastavené v súbore <filename
>smb.conf</filename
>). Ak je táto úroveň 1, záznam bude obsahovať iba informácie o pripojení na váš počítač a odhlásení. Pri úrovni 2 sa ukladá aj informácia, či niekto otvoril alebo zavrel súbor. Pri vyšších úrovniach sa množstvo informácií zvyšuje.</para>

<para
>Ak vás zaujíma, kto používa váš počítač a ktoré súbory otvára, mali by ste nastaviť úroveň na 2 a pravidelne vytvárať nový súbor so záznamom (napr. nastaviť príkaz <command
>cron</command
>) a uchovávať starý. Inak môže súbor so záznamom veľmi narásť.</para>

<para
>Pomocou štyroch volieb pod zoznamom môžete určiť, ktoré udalosti budú v zozname zobrazené. Aby ste videli výsledky, musíte stlačiť tlačidlo <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>. Ak je úroveň správ Samba príliš nízka, neuvidíte nič.</para>

<para
>Kliknutím na záhlavie stĺpca môžete zoznam utriediť podľa tohto stĺpca.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Štatistika</title>

<para
>Na tejto záložke môžete filtrovať obsah tretej záložky.</para>

<para
>Predstavme si, že pole <guilabel
>Udalosť</guilabel
> je nastavené na <userinput
>Connection</userinput
>, <guilabel
>Služba/Súbor</guilabel
> na <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Hostiteľ/Používateľ</guilabel
> na <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Zobraziť rozšírené informácie o službe</guilabel
> je vypnutá a <guilabel
>Zobraziť rozšírené informácie o hostiteľovi</guilabel
> je tiež vypnutá.</para>

<para
>Ak stlačíte tlačidlo <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>, uvidíte ako často bolo otvorené spojenie na zdieľaný disk <literal
>*</literal
> (teda na ľubovoľný) z hostiteľa <literal
>*</literal
> (čiže z ktoréhokoľvek hostiteľa). Ak teraz povolíte <guilabel
>Zobraziť rozšírené informácie o hostiteľovi</guilabel
> a stlačíte <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>, uvidíte každého hostiteľa, ktorý odpovedá žolíku <literal
>*</literal
>, koľko spojení otvoril.</para>

<para
>Teraz stlačte <guibutton
>Vymazať</guibutton
>.</para>

<para
>Teraz nastavte <guilabel
>Udalosť</guilabel
> na File Access a povolte <guilabel
>Zobraziť rozšírené informácie o službe</guilabel
> a stlačte <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
>.</para>

<para
>Zobrazí sa vám, ako často sa ktorý súbor používal. Ak povolíte aj <guilabel
>Zobraziť rozšírené informácie o hostiteľovi</guilabel
>, uvidíte ako často ktorý používateľ používal ktorý súbor.</para>

<para
>V poliach <guilabel
>Služba/Súbor</guilabel
> a <guilabel
>Hostiteľ/Používateľ</guilabel
> môžete používať žolíky <literal
>*</literal
> a <literal
>?</literal
> rovnako, ako na príkazovom riadku. Regulárne výrazy nie sú podporované.</para>

<para
>Kliknutím na záhlavie stĺpca môžete zoznam utriediť podľa tohto stĺpca. Tak môžete zistiť, ktorý súbor bol najčastejšie otváraný, alebo ktorý používateľ používa najviac súborov apod.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Copyright modulu 2000: Michael Glauche a A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Pôvodný autor: Michael Glauche</para>

<para
>Momentálne spravuje A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<itemizedlist
> <title
>Prispeli</title
> <listitem
><para
>Konverzia do appletu pre Ovládacie centrum:</para
> <para
>Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@physik.uni-wurzburg.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Použitie KProcess namiesto popen a opravy chýb:</para
> <para
>David Faure <email
>David.Faure@insa-lyon.fr</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Prevod do kcmodule, pridané záložky 2,3,4 a opravy chýb:</para
> <para
>Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright dokumentácie 2000 Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Prevod dokumentácie do formátu docbook Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


