<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>štýl</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Štýl</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul sa používa pre nastavenie kreslenia jednotlivých prvkov v &kde;.</para>

<note
><para
><emphasis
>Prvok (Widget)</emphasis
> je programátormi často používané označenie prvkov používateľského rozhrania, napríklad menu, tlačidiel, posuvníkov apod. Môžete si ich predstaviť ako základné stavebné kamene, z ktorých je aplikácia vytvorená.</para
></note>

<para
>Môžete nastaviť, ako sa prvky budú kresliť, ale nie zmeniť ich farbu. Tú nájdete v kapitole a module <link linkend="color"
>Farby</link
>.</para>

<para
>Panel je rozdelený do troch častí.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Štýl prvku a téma</guilabel
></title>

<para
>Horný zoznam obsahuje preddefinované štýly. Každý štýl má svoje meno a krátky popis.</para>

<para
>Štýl zmeníte jednoduchým kliknutím na meno štýlu a stlačením tlačidla <guibutton
>Použiť</guibutton
> uvidíte, ako nové prvky vyzerajú.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Ostatné nastavenia pre vykresľovanie</title>

<para
>Táto malá časť má iba dve možnosti.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lišta s menu na vrchu  obrazovky v štýle MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Toto zapne menu na hornom okraji obrazovky. Toto menu bude reagovať na možnosti v aktívnej aplikácii.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť písma a farby do nie-KDE aplikácií</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak je táto voľba zapnutá, &kde; sa pokúsi vynútiť, aby všetky aplikácie používali farby a písma ako &kde;. To obvykle funguje, ale niektoré aplikácie sa môžu chovať divne. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Možnosti štýlu pre panely nástrojov</title>
<para
>Táto časť panelu sa používa pre panely nástrojov v aplikáciách &kde;.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Možnosti štýlu pre panely nástrojov</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Táto voľba určuje, ako budú panely nástrojov zobrazené. Obsahuje štyri možnosti: <guilabel
>Len ikony</guilabel
>, <guilabel
>Len text</guilabel
>, <guilabel
>Text vedla ikon</guilabel
> alebo <guilabel
>Text pod ikonami</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zvýrazniť tlačidlá pod kurzorom myši</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak je táto voľba použitá, vždy keď umiestnite kurzor myši nad tlačidlo, tlačidla sa <quote
>rozsvieti</quote
>, aby ste vedeli, že ste trafili. Ak ve vypnutá, tlačidlo sa meniť nebude.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nástrojové lišty sú transparentné, ked sa posúvajú</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Táto voľba spôsobí, že panely nástrojov budú počas presunu zobrazené ako obdĺžniky. Ak voľbu vypnete, panel bude pri posúvaní obsahovať všetky grafické prvky.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Možnosti efektov</title>

<para
>Tu si môžete nastaviť viditeľné efekty menu, combo boxov a rád.</para>

<para
>Sú veľmi náročné na procesor a aj pamäť, takže budete možno chcieť niektoré z nich vypnúť.</para>

<para
>Pre menu môžete vybrať buď <guilabel
>Žiadny efekt menu</guilabel
>, <guilabel
>Miznúce menu</guilabel
> - to znamená, že menu bude postupne miznúť, alebo <guilabel
>Animované menu</guilabel
>, ktoré sa bude animovane vysúvať.</para>

<para
>Podobne môžete nechať animovať aj pre combo boxy pomocou voľby <guilabel
>Animované combo-boxy</guilabel
>.</para>

<para
>Rady sú krátke texty, ktoré sa objavia, ak necháte chvíľu kurzor myši nad ikonou. Môžete ich vypnúť pomocou <guilabel
>Zakázať rady</guilabel
>.</para>

<para
>Ak sa vám rady páčia, možno im bude chcieť pridať nejaké vizuálne efekty. Môžete si vybrať medzi <guilabel
>Jednoduché rady</guilabel
>, <guilabel
>Miznúce rady</guilabel
>, ktoré budú postupne miznúť alebo <guilabel
>Vysúvacie rady</guilabel
>, kde sa rada vysunie pod kurzorom myši.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Pre &kde; 2.2 aktualizovala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


