<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>šetrič obrazovky</keyword>
<keyword
>šetrič obrazovky</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Šetrič obrazovky</title>

<para
>Pomocou tohto modulu si môžete vybrať šetrič obrazovky, určiť ako rýchlo sa aktivuje a zapnúť ochranu obrazovky heslom.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Výber šetriča a jeho nastavenie</title>

<para
>V hornom ľavom rohu je voľba pre <guilabel
>Povoliť šetrič obrazovky</guilabel
>. Tá musí byť povolená, inak vám &kde; nedovolí zmeniť nastavenie a ani nebude žiadny šetrič púšťať.</para>

<para
>Na ľavej strane vidíte zoznam dostupných šetričov. Môžete si z nich vybrať kliknutím myši na meno. Po výbere uvidíte vpravo malý náhľad na to, ako šetrič vlastne vyzerá. </para>

<note
><para
>Monitor náhľadu často zobrazuje šetrič väčší než bude na celej obrazovke. To je kvôli tomu, aby ste videli detaily šetriča, ktoré by inak vidieť neboli.</para
></note>

<para
>Každý šetrič má iné možnosti nastavenia. Dostupné možnosti získate stlačením <guilabel
>Nastavenie</guilabel
>, čím sa zobrazí dialóg pre nastavenie. Ako budete možnosti meniť, náhľad v dialógu bude tieto zmeny sledovať a tak uvidíte, čo ktorá voľba znamená.</para>

<para
>Keď ste spokojný s nastavením šetriča, stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Stlačením <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> vymaže všetky zmeny z dialógu a vráti vás do modulu ovládacieho centra.</para>

<para
>Stlačením <guibutton
>Informácie</guibutton
>, sa dozviete copyright a autora šetriča.</para>

<para
>Keď si myslíte, že už je všetko tak, ako to chcete, stlačte <guibutton
>Skúsiť</guibutton
>. Okamžite sa spustí šetrič <emphasis
>presne tak</emphasis
>, ako to bude potom robiť.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Nastavenie času, priority a hesiel pre šetriče obrazovky.</title>

<para
>Pod monitorom s náhľadom je možné určiť dĺžku nečinnosti predtým, než sa šetrič aktivuje. Môžete zadať ľubovoľné číslo od 1 do 120 minút.</para>

<para
>Podtým je voľba <guilabel
>Požadovať heslo</guilabel
>. Ak ju použijete, tak pri kliknutí alebo stlačení klávesu počas aktivovaného šetriča budete musieť zadať heslo. Heslo je rovnaké ako vaše prihlasovacie heslo pre počítač. Ak voľbu nezapnete, heslo potrebné nebude.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>V dolnom pravom rohu modulu je posuvník <guilabel
>Priorita</guilabel
>. Ak šetrič nebeží hladko, mali by ste mu zvýšiť prioritu smerom k <guilabel
>Vysoká</guilabel
>. Tým poviete počítaču, že má viac času venovať šetriču obrazovky a menej ostatným úlohám. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Použitie šetriča neurčeného pre &kde;</title
> 

<para
>&kde; nebráni použitiu iných šetričov, ako je napr. <application
>xscreensaver</application
>. Jednoducho vypnite šetrič &kde; a nastavte si iný šetrič ako normálne. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Autor kapitoly</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


