<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Firewall</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS je protokol pre spracovanie požiadavkov klienta pomocou proxy. SOCKS podporuje prihlásenie a šifrovanie prenosu a často sa používa vo firmách. Ďalšie informácie o SOCKS, nájdete na serveri <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Tento modul umožňuje povoliť podporu SOCKS vo väčšine sieťových aplikácií &kde;.</para>

<para
>Nastavenie klienta SOCKS je mimo rámec tohto dokumnetu, ale obvyklé nastavenie sa veľmi líši. Ak máte fungujúcu implementáciu SOCKS, ktorá podporuje klientov z príkazového riadku (napríklad <command
>lynx</command
> alebo <command
>ftp</command
> už funguje), môžete jednoducho použiť <guilabel
>Povoliť podporu SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Tým dostane k dispozícii niekoľko ďalších možností.</para>

<para
>Najprv by ste mali vybrať, ktorého klienta SOCKS máte nainštalovaného. &kde; sa pokúsi to zistiť, ak použijete <guilabel
>Automaticky</guilabel
>. Ak viete, ktorého klienta máte, mali by ste buď vybrať <guilabel
>Použiť NEC Socks</guilabel
> alebo <guilabel
>Použiť Dante</guilabel
>. Ak používate vlastnú knižnicu SOCKS, vyberte <guilabel
>Použiť vlastnú knižnicu</guilabel
> a do <guilabel
>Cesta</guilabel
> zadajte cestu k nej.</para>

<para
>Ak chcete, aby &kde; samo našlo knižnicu SOCKS, ale máte pocit, že nehľadá na správnom mieste, môžete pridať ďalšie prehľadávané cesty v dolnej časti panelu. Použite tlačidlá <guibutton
>Pridať</guibutton
> a <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> pre pridanie a odstránenie ciest.</para>

<para
>Kedykoľvek počas nastavovania tohto modulu môžete použiť tlačidlo <guibutton
>Test</guibutton
> a &kde; vám oznámi, či našlo alebo nenašlo podporu SOCKS.</para>

<para
>Zmeny, ktoré urobíte, sa neprejavia v už bežiacich aplikáciách. Budete ich musieť zavrieť a znovu spustiť, až potom budú môcť nadviazať spojenie pomocou SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

