<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel úloh</keyword>
<keyword
>nastavenie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Panel úloh</title>

<para
>Panel úloh je rýchly spôsob prepínania aplikácií. Je umiestnený na paneli alebo mimo panelu na ploche.</para>

<para
>Tento modul obsahuje možnosti práce panelu úloh:</para>

<para
>Horná možnosť, označená <guilabel
>Zobraziť všetky okná</guilabel
> určuje, či sú zobrazené všetky otvorené okna. Štandardne sú zobrazené iba okná na <emphasis
>aktuálnej ploche</emphasis
>. Ak je táto voľba použitá, panel úloh obsahuje okná na <emphasis
>všetkých plochách</emphasis
>.</para>

<para
>Pomocou <guilabel
>Zobraziť tlačidlo pre zoznam okien</guilabel
> môžete povoliť zobrazovanie malého tlačidla, ktoré zobrazí menu obsahujúce všetky okná spolu so zoznamom všetkých plôch. Obsahuje aj niekoľko šikovných akcií, napr. <guilabel
>Prehľadne usporiadať okná</guilabel
>.</para>

<para
>Ďalšia možnosť je <guilabel
>Podobné úlohy dohromady</guilabel
> umožňuje ušetriť miesto na paneli úloh tým, že sa zobrazuje iba jedna ikona pre každú bežiacu aplikáciu, bez ohľadu na počet jej okien. Kliknutím na ikonu sa zobrazí menu so všetkými jej oknami. Má zmysel hlavne spolu s voľbou <guilabel
>Zobraziť všetky okná</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Utriediť úlohy podľa virtuálnej plochy</guilabel
> mení spôsob triedenia ikon v paneli úloh, takže najprv sú v zozname okná na ploche 1 (horná, alebo ľavá), potom okná na ploche 2 atď.</para>

<para
>No a nakoniec, ikony aplikácií môžete vypnúť a nechať si zobrazovať iba text. To sa vám hodí v prípade, že chcete šetriť miesto na paneli úloh.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>


