<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>user agent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>User Agent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Úvod</title>

<para
>Keď sa &konqueror; pripojí k serveru WWW, pošle mu niekoľko základných identifikačných údajov v hlavičke <quote
>User Agent</quote
>.</para>

<para
>Keďže sa každý prehliadač líši, WWW stránky, ktoré sa príliš spoliehajú na niektorý z prehliadačov, nie sú správne zobrazené v ostatných. Preto niektoré servery skontrolujú obsah hlavičky user agent a túto informáciu zaradia do kódu <acronym
>HTML</acronym
> tak, aby bol obsah správny bez ohľadu na prehliadač.</para>

<para
>Niektoré stránky ale odmietajú spolupracovať v prípade, že váš prehliadač nerozpoznajú ako <quote
>správny</quote
>. V tom prípade musíte prekabátiť stránku tým, že poviete, aby &konqueror; hlásil iný prehliadač v hlavičke user agent, než seba.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul umožňuje nastaviť typ prehliadača, ako ktorý sa má &konqueror; tváriť. Toto nastavenie môže závisieť na navštívenej stránke. Obvykle bude zoznam <guilabel
>Nakonfigurované väzby klienta</guilabel
> prázdny, čiže má &konqueror; použiť svoju štandardnú identifikáciu.</para>

<para
>Pre vytvorenie novej väzby, napíšte meno serveru alebo doménu do poľa v hornej časti panelu označenej <guilabel
>Pri spojení k</guilabel
>. Uvedomte si, že <emphasis
>nesmiete</emphasis
> používať žolíky <token
>*</token
>. Namiesto toho, <userinput
>kde.org</userinput
> bude odpovedať všetkým hostiteľom v doméne <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Po zadaní mena serveru, zadajte identifikačný reťazec do ďalšieho poľa označeného <guilabel
>Posielaný reťazec agenta</guilabel
>, alebo si vyberte zo zoznamu nižšie. Ak neviete čo zadať, budete potrebovať vedieť, ako taký reťazec vyzerá. Napríklad, môžete zadať <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Do poľa <guilabel
>Alias pre reťazec agenta</guilabel
> môžete napísať rozumné meno pre tento reťazec, napríklad <userinput
>Netscape Navigator 4.75 pre Linux</userinput
> pre reťazec agenta <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Rovnako môžete kliknúť na existujúcu položku v <guilabel
>Nakonfigurované väzby agenta:</guilabel
>, a potom upraviť texty. Nakoniec stlačte <guibutton
>Zmeniť</guibutton
>.</para>

<para
>Stlačením tlačidla <guibutton
>Pridať</guibutton
> vytvoríte novú väzbu. Tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> vymaže vybranú položku zo zoznamu. Tlačidlom <guibutton
>Reštart</guibutton
> vyčistíte horné textové polia, ale nezmeníte už definované väzby. Aby sa zmeny uložili, použite tlačidlo <guibutton
>Použiť</guibutton
>.</para>

<para
>Pomocou volieb v hornej časti môžete vytvoriť unikátny identifikačný reťazec vybraním vlastnej kombinácie operačného systému, jeho verzie, platformy, procesoru a jazyka.</para>

<para
>V každom prípade máte tučným písmom zobrazený štandardne posielaný reťazec.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualizoval Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>


</sect1>


