<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Zdieľanie v sieti Windows</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Zdieľanie v sieti Windows</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Veľa malých počítačových sietí používa <acronym
>SMB</acronym
> protokol pre zdieľanie služieb. Používajú sa mená ako <quote
>Sieť Windows</quote
>, <quote
>Sieť Windows for Workgroups</quote
> alebo <quote
>LanManager</quote
>. Pomocou  <acronym
>SMB</acronym
> môžete používať <quote
>zdieľané disky</quote
> a tlačiarne. </para>

<para
>&kde; obsahuje zabudovanú podporu pre protokol <acronym
>SMB</acronym
>. Keďže je v &kde; sieť transparentná, môžete používať zdieľané disky <acronym
>SMB</acronym
> rovnako, ako používate lokálne súbory. Napríklad v správcoci súborov &konqueror; a v dialógu pre výber súborov. Aby ste to mohli používať, musíte zadať niektoré informácie o vašej sieti <acronym
>SMB</acronym
>. Ale nebojte sa, je to veľmi jednoduché a aj tak všetci klienti Windows tieto informácie potrebujú tiež.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Aby fungova, potrebuje protokol <acronym
>SMB</acronym
> správne nainštalovanú aplikáciu <application
>samba</application
>. Ak používate domény NT, potrebujete aspoň verziu <application
>samba</application
> 2.0 a vyššiu, Ak chcete prístup ja na zdieľané disky &Windows; 2000, potrebujete verziu <application
>samba</application
> 2.0.7 a vyššiu. Staršie verzie by mali tiež fungovať, ale neboli testované.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Aj keď existuje veľa nezabezpečených sietí <acronym
>SMB</acronym
>, správne by ste sa mali prihlásiť pre použitie služieb serveru <acronym
>SMB</acronym
>. Štandardne používa &kde; údaje zadané v <guilabel
>Zvyčajné meno používateľa</guilabel
> a <guilabel
>Heslo</guilabel
> pre prihlásenie. Ak necháte <guilabel
>Zvyčajné meno používateľa</guilabel
> prázdne, &kde; sa pokúsi o prístup na servre <acronym
>SMB</acronym
> bez uvedenia používateľa. Ak necháte prázdne heslo, pokúsi sa o prístup bez hesla. Ak sa mu to nepodarí, vyzve vás, aby ste zadali meno používateľa a heslo.</para>

<important
><para
>Aby to bolo pohodlnejšie, &kde; ukladá heslá <acronym
>SMB</acronym
>. To ale môže spôsobiť bezpečnostný problém. Ak používate <acronym
>SMB</acronym
> v zabezpečenom prostredí, nemali by ste heslá zadávať tu, ale až pri výzve pri prístupe na server.</para
></important>

<para
>Do poľa <guilabel
>Pracovná skupina</guilabel
> môžete zadať meno pracovnej skupiny. Ak ho neviete, opýtajte sa administrátora alebo sa pozrite na počítače, ktoré už sieť používajú. Vo väčšine prípadov ale pracovaná skupina nie je potrebná, a môžete ju asi nechať nevyplnenú.</para>

<para
>Ak použijete voľbu <guilabel
>Zobraziť skryté disky</guilabel
>, budú zobrazené aj zdieľané disky končiace na <quote
>$</quote
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


