<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Správca tém</title>

<para
>Tento modul inštaluje, zobrazuje a dokonca vytvára témy &kde;.</para>

<para
>Tento modul je rozdelený na tri záložky: <guilabel
>Inštalátor</guilabel
>, <guilabel
>Obsah</guilabel
> a <guilabel
>Informácie</guilabel
>.</para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Inštalátor</title>

<para
>Tu môžete inštalovať témy, vytvárať ich a dívať sa na ich náhľady. Tu vytvorené témy sice nemusia pokrývať všetky možnosti, ktoré &kde; má pri zobrazovaní, ale väčšinu áno. A je to najrýchlešia cesta, ako začať vytvárať témy.</para>

<para
>Vľavo je zoznam tém, o ktorých &kde; vie. Vybraním témy zo zoznamu sa zmení obrázok náhľadu v strednej časti, aby ste získali prehľad, ako téma vyzerá. V dolnej časti sú zobrazené informácie, ktoré autor témy poskytol, napr. dlhšie meno.</para>

<para
>Okrem štandardných tlačidiel modulu &kcontrol; dole, v pravej časti sú ďalšie štyri. <guibutton
>Pridať...</guibutton
> umožňuje pridávať nové témy do zoznamu. Stlačením sa otvorí dialóg pre výber súboru, kde vyberiete umiestnenie tém, koré ste stiahli alebo vytvorili.</para>

<para
>Tlačidlo <guibutton
>Uložiť ako...</guibutton
> umožňuje uložiť existujúcu tému pod novým menom. To sa hodí, ak chcete zmeniť tému a nechcete poškodiť originál. Veľmi vám tento postup doporučujeme, pretože ak napíšete súbor témy ručne, v prípade chýb budú výsledky nepredvídateľné.</para>

<para
><guibutton
>Vytvoriť</guibutton
> vytvorí tému podľa vašeho aktuálneho nastavenia. Takto vytvorené témy sú obvykle dosť jednoduché, ale je to dobrý spôsob, ako sa naučiť vytvárať vlastné témy.</para>

<para
>No a nakoniec tu je tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>, pomocou ktorého môžete odstrániť tému zo zoznamu. Typické použitie je v prípade, že si stiahnete tému, ktorá na webovej stránke vyzerá dobre, ale vám sa po vyskúšaní naostro nepáči.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Obsah</title>

<para
>Táto záložka spolupracuje s prvou a umožňuje prispôsobiť si tému.</para>

<para
>Nie všetky témy obsahujú definície (alebo obrázky) pre všetky nastaviteľné časti &kde;. Napríklad, niektoré obsahujú farebnú schému, tapetu a dlaždice panelu, ale nemajú vlastné ikony ani návod na dekoráciu okien.</para>

<para
>Inou typickou situáciou je, že máte konečne všetko tak, ako ste chceli, chcete vyskúšat inú tému, ale nechcete, aby sa vaša aktuálna inštalácia poškodila.</para>

<para
>Pomocou tejto záložky môžete okamžite vidieť, ktoré kategórie téma použije a môžete ich jednotlivo povoliť alebo zakázať.</para>

<para
>Zoznam <guilabel
>Pracovať s týmito časťami</guilabel
> zobrazuje vedľa kategorie voľbu, či téma túto kategóriu zmení a vpravo, či ju vôbec obsahuje.</para>

<para
>Pomocou tlačidla <guibutton
>Zmazať</guibutton
> vypnete všetky kategórie a tlačidlom <guibutton
>Opačne</guibutton
> zapnete všetky vypnuté kategórie a naopak.</para>

<para
>Napríklad téma <quote
>Enclipse</quote
>, ktorá je v základnej inštalácii &kde;, obsahuje definície pre všetky kategórie a je štandardne nastavená tak, že ich všetky použije. Téma <quote
>MGBreizh</quote
> obsahuje všetko okrem ikon. Téma <quote
>Technical</quote
>, ktorá patrí do balíku kdeartwork, obsahuje <emphasis
>iba</emphasis
> ikony, takže ak nainštalujete <quote
>MGBreizh</quote
> a potom <quote
>Technical</quote
>, dostanete skoro tému <quote
>MGBreizh</quote
>, ale s novými ikonami.</para>

<para
>No a čo v prípade, že už nechcete tému <quote
>MGBreizh</quote
> používať a chcete ju odstrániť a nechať iba ikony z <quote
>Technical</quote
>?</para>

<para
>Máte dve možnosti. Použijete <guilabel
>Odinštalovať časti predchádzajúcej témy</guilabel
> a potom bude každá nainštalovaná téma úplne odstránená pred inštaláciou novej. Alebo môžete nainštalovať <quote
>Štandard</quote
>, čo vlastne nie je téma, je to skôr <quote
>guma</quote
> na témy - odstráni všetky ostatné témy a vráti plochu do pôvodného stavu &kde;.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>Informácie</title>

<para
>Táto záložka zobrazuje informácie o vývojároch tohto modulu a o aktuálnej téme.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para
>         
</sect2>

</sect1>

