<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre &kdebugdialog;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Tento dokument popisuje &kdebugdialog;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugdialog</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Čo je KDebugDialog</title>

<para
>Je to dialóg pre získavanie diagnostických správ počas behu. </para>

<para
>Ak jednoducho spustíte "kdebugdialog", uvidíte zoznam "plôch", ktoré je možné zapnúť alebo vypnúť. Volanie kdDebug(area) v programe zobrazí niečo iba v prípade, že je daná plocha zapnutá. </para>

<note
><para
> Uvedomte si, že kdWarning, kdError a kdFatal budú zobrazované vždy, nie sú ovládané týmto nastavením. </para
></note>

<para
>Ak spustíte "kdebugdialog --fullmode", môžete definovať jednotlivo pre každú úroveň, čo má byť urobené s diagnostickou správou v danej úrovni a to pre každú plochu. </para>

<para
> V plnom móde sú dostupné tieto nastavenia: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Výstup do: Tu je možné vybrať, kam budú správy posielané. Možnosti sú: "Súbor", "Okno so správami", "Shell" (znamená stderr) a "syslog". Prosím, fatálne chyby nepresmerovávajte do syslog, ak nie ste administrátor. Štandardne je "Okno so správami".</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Meno súboru: To má zmysel iba ak ste vybrali "Súbor" ako výstup. Umožňuje zadať meno súboru (bude relatívne k aktuálnemu priečinku). Štandardne je kdebug.dbg.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Debugovacia plocha: Plochy, kde by mali mať výstup. Každá správa, ktorá tu nie je uvedená jednoducho nebude nikam poslaná (iba ak by toto pole zostalo prázdne, čo je štandradné a znamená, že všetky správy by mali byť posielané). Môžete zadať niekoľko plôch oddelených čiarkami. Môžete aj použiť rozsahy plôch ako začiatok-koniec. Platné hodnoty sú napríklad: 117,214-289,356-359,221. Nepoužívajte medzery.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>

<para
>Okrem tohto môžete označiť box "Prerušiť pri fatálnych chybách". V tom prípade, ak má správa úroveň "KDEBUG_FATAL", aplikácia skončí signálom SIGABRT po oznámení správy. </para>

<para
>Po stlačení OK budú okamžite všetky hodnoty uložené do kdebugrc. Ak použijete Zrušiť, vaše nastavenia budú zahodené a budú obnovené staré. </para>

<para
>Kalle Dalheimer vytvoril pôvodnú verziu kdebugdialog </para>

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->


