<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ktron;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &ktron; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Matthias</firstname>
<surname
>Kiefer</surname>
<affiliation>
<address
><email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>Matthias Keifer</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Dal Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-04-03</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> A &ktron; a <quote
>Tron</quote
> játék egy &kde;-alapú változata, mely egyedül vagy egy másik játékos ellen is játszható. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KTron</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>tron</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> A &ktron; a népszerű Tron játék egy változata a <ulink url="http://www.kde.org"
>KDE grafikus környezet</ulink
> alá. Játszható a gép vagy egy másik játékos ellen is. </para>

<para
> A játék célja minél tovább életben maradni. Ennek érdekében el kell kerülni a fallal, a saját vagy az ellenfél vonalával való ütközést. </para>

</chapter>

<chapter id="playing-ktron">
<title
>A játék menete</title>

<sect1 id="playing-ktron-rules">
<title
>Játékszabályok</title>

<para
> A játék megkezdése után a játékosok folyamatosan mozgásban maradnak (az esetleges szünetet kivéve). Irányváltoztatással kell elkerülni a tárgyakkal és a többi játékossal való összeütközést, és akadályozni lehet az ellenfél mozgását. A sebességet meg lehet növelni a gyorsítási billentyű lenyomva tartásával. </para>

<warning
><para
>Ha az aktuális mozgási iránnyal szembe próbál mozdulni, akkor saját magával fog összeütközni.</para
></warning>

<para
> A játék megkezdéséhez az összes nem gépi játékosnak meg kell nyomnia valamelyik kurzorbillentyűt. Ez az irány lesz a mozgás kezdeti iránya. </para>

<para
> A játék felfüggesztéséhez válassza a <guimenuitem
>Szünet/Folytatás</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Játék</guimenu
> menüből vagy használja a hozzárendelt gyorsbillentyűt (lásd: <link linkend="keys"
>Az alapértelmezett billentyűparancsok</link
>). A játék automatikusan megáll, ha a főablak elveszti a fókuszt, tehát ha például átvált egy másik ablakra. </para>

<para
>A játék folytatásához válassza a <guimenuitem
>Szünet/Folytatás</guimenuitem
> menüpontot vagy használja a gyorsbillentyűt. A játék folytatásához az is elegendő, ha valamelyik játékos megnyomja az egyik kurzorbillentyűt. Figyelem: a mozgás ebbe az irányba fog elkezdődni! </para>


<para
>Egy játék több körből áll, és akkor ér véget, ha az egyik játékosnak legalább kilenc pontja van, legalább kettővel több, mint az ellenfélnek. Az aktuális pontszám mindig látható az állapotsorban. </para>

</sect1>

<sect1 id="computerplayer">
<title
>A gépi játékos</title>

<para
> A számítógép irányíthatja csak az egyik vagy akár mindkét játékost. Három erősségi fokozat választható: gyenge, közepes és erős.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>A leggyengébb fokozaton a program nem törődik az ellenféllel, csak a saját mozgásával törődik. Ezt az algoritmust használta az xtron-1.1.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A többi szinten az algoritmus kifinomultabb, megpróbálja akadályozni az ellenfél mozgását, ha az közel kerül.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<note
><para
>Lásd a <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</link
> részt a gépi játékos paramétereivel kapcsolatban. </para
></note>

</sect1>

<sect1 id="using-keyboard">
<title
>A billentyűzet használata</title>

<para
> Minden játékos öt billenytűt kezelhet, négy irányváltásra, egy gyorsításra szolgál. </para>

<para
> Az iránymódosító billentyűket nem kell nyomva tartani, a forduláshoz elég a megfelelő billentyűt egyszer megnyomni. </para>

<para
> A gyorsítás azonban csak addig tart, amíg a gyorsítóbillentyű le van nyomva, eleresztésekor a sebesség visszaváltozik normálissá. </para>

<note
><para
> A <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</link
> részben található az alapértelmezett billentyűparancsok megváltoztatásának leírása. </para
></note>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="command">
<title
>A parancsok felsorolása</title>

<para
>Most következik az egyes menüpontok részletes felsorolása.</para>

<sect1 id="game-menu">
<title
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>Ú<accel
>j</accel
> játék</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elkezd egy új játékot.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>zünet/folytatás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Felfüggeszti a játék futását.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kilépés a programból.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>


<sect1 id="settings-menu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az ál<accel
>l</accel
>apotsor megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ki-be kapcsolja az állapotsort.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok <accel
>b</accel
>eállítása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti a standard billentyűparancs-beállító ablakot.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>G</accel
>épi játékos</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Itt lehet beállítani a gépi játékosok számát és erősségét, a választható lehetőségek: <guimenuitem
>Gyenge</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Közepes</guimenuitem
> és <guimenuitem
>Erős</guimenuitem
></para
> <para
>A számítógép irányíthat egy vagy két játékost is.</para
> <para
>A <guimenuitem
>gyenge</guimenuitem
> erősségnél a gép nem figyeli az ellenfelet, a mozgás véletlenszerű. <guimenuitem
>Közepes</guimenuitem
> és <guimenuitem
>Erős</guimenuitem
> szinten viszont már  igyekszik meggátolni az ellenfél mozgását.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Se<accel
>b</accel
>esség</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Itt lehet kiválasztani a játék gyorsaságát</action
>, a leglassabb az <guimenuitem
>1</guimenuitem
>-es, a leggyorsabb a <guimenuitem
>10</guimenuitem
>-es szint. A sebesség alapértelmezett értéke: <guimenuitem
>5</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>inézet</guimenuitem
> <guimenuitem
>A kirajzolás <accel
>s</accel
>tílusa</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Ez határozza meg a játékosok grafikus megjelenését</action
>. A választási lehetőségek: <guimenuitem
>térhatású vonal</guimenuitem
>, <guimenuitem
>térhatású téglalapok</guimenuitem
>, <guimenuitem
>vonal</guimenuitem
> és <guimenuitem
>körök</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>inézet</guimenuitem
> <guimenuitem
>Az <accel
>1</accel
>. játékos színe...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Itt lehet beállítani az 1. játékos színét (színválasztó ablakban).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>inézet</guimenuitem
> <guimenuitem
>A <accel
>2</accel
>. játékos színe...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Itt lehet beállítani a 2. játékos színét (színválasztó ablakban).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>inézet</guimenuitem
> <guimenuitem
><accel
>H</accel
>áttérszín...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Itt lehet beállítani a háttér színét (színválasztó ablakban).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>inézet</guimenuitem
> <guimenuitem
>Há<accel
>t</accel
>térkép...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Itt lehet beállítani a háttérképet (párbeszédablakban).</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Mé<accel
>r</accel
>et</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>A játékosok megjelenítési méretét határozza meg</action
>, 5 fokozat választható a <guimenuitem
>nagyon kicsi</guimenuitem
>től a <guimenuitem
>nagyon nagy</guimenuitem
>ig. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Egyéb...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Megjelenít egy párbeszédablakot, melyben a következő beállítások találhatók: </para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
> <action
>Meg lehet változtatni a játékosok nevét</action
> tetszőleges módon. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <action
>Letiltható a gyorsítási lehetőség</action
>, hogy mindkét játékos végig azonos sebességgel mozogjon.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <action
>Be lehet állítani a győzelemkor használt színt.</action
> </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>A <guimenuitem
>Segítség</guimenuitem
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Elindítja a &kde; Segítséget és rááll ennek a dokumentumnak a nyitólapjára. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>Mi e<accel
>z</accel
>?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Ennek hatására az egérmutató alakja egy kérdőjel és egy nyíl kombinációjává változik. Ha ezután rákattint egy elemre a program ablakán belül, megjelenik az ahhoz tartozó magyarázó szöveg (ha tartozik hozzá). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Hibaleírás vagy kívánság elküldése a program karbantartóihoz. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>Tron névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Megjeleníti a program verziószámát és a szerző(k) nevét. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a &kde; verziószámát és még néhány más jellemzőjét. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="keys">
<title
>Az alapértelmezett billentyűparancsok</title>

<para
>Az alábbi táblázatokban láthatók az alapértelmezett billentyűparancsok.</para>


<table>
<title
>Az 1. játékos billentyűparancsai</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Billentyűkombináció</entry
> <entry
>Művelet</entry
></row
></thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>Felfelé</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>F</keycap
></entry
> <entry
>Lefelé</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>G</keycap
></entry
> <entry
>Jobbra</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> <entry
>Balra</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>A</keycap
></entry
> <entry
>Gyorsítás</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>A 2. játékos billentyűparancsai</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Billentyűkombináció</entry
> <entry
>Művelet</entry
> </row
> </thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>Felfelé</keycap
></entry
> <entry
>Felfelé</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Lefelé</keycap
></entry
> <entry
>Lefelé</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Jobbra</keycap
></entry
> <entry
>Jobbra</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Balra</keycap
></entry
> <entry
>Balra</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>+</keycap
></entry
> <entry
>Gyorsítás</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Általános billentyűparancsok</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Billentyűkombináció</entry
> <entry
>Művelet</entry
> </row
> </thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>P</keycap
></entry
> <entry
>A játék felfüggesztése</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>N</keycap
> </entry
> <entry
>Új játék</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry
> <entry
>Kilépés a &ktron;-ból</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> <entry
>A segítség tartalomjegyzéke</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></entry
> <entry
>Mi ez?</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<para
> Ha meg szeretné változtatni ezeket a parancsokat, kattintson a <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok beállítása</guimenuitem
> </menuchoice
> menüpontra. </para>

</sect1>

</chapter>

<!-- credits chapter done --> 
<chapter id="credits">
<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
> &ktron; </para>
<para
>Program Copyright: Matthias Kiefer (<email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>), 1999. </para>

<para
> Egyes kódrészeket átvettem Rhett D. Jacobs (<email
>rhett@hotel.canberra.edu.au&gt;</email
>) xtron-1.1 programjából. </para>

<para
> Documentation Copyright: Matthias Kiefer (<email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>), 1999. </para>

<para
>A dokumentáció frissítése a KDE 2.0-hoz: Fabian Dal Santo (<email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
>)</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

<!-- appendix finished -->

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-ktron">
<title
>A program megszerzése</title>

<para
>A &ktron; a &kde; projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, a kdegames csomagban található, mely letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a &kde; projekt központi &FTP;-kiszolgálójáról. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
> A program lefordításához szükség van a &kde; 2.0-ás vagy annál újabb változatára. Az összes szükséges programkönyvtár és a &ktron; is letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
>A program lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a kdegames forráscsomag alapkönyvtárában:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
><userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
> A program fordítási szkriptjei az <application
>autoconf</application
> és az <application
>automake</application
> segítségével készültek,  kézi beállítást nem igényelnek. A felmerült problémákról küldjön üzenetet a szerzőnek, <ulink url="mailto:matthias.kiefer@gmx.de"
>Matthias Kiefer</ulink
>nek. </para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

