<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa"
> <glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Advanced &Linux; Sound Architecture; ein &Linux;-Soundkartentreiben, der aktuell nicht Bestandteil des Standard-Kernel-Quelltextes ist. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-arts"
> <glossterm
>&arts;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Analog-Real-Time Synthesizer, der Name der Multimedia-Architektur/der Multimedia-Bibliothek/des Multimedia-Werkzeuges, das vom &kde;-Projekt verwendet wird (beachten Sie die Großschreibung) </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd"
> <glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Berkeley Software Distribution; bezieht sich auf jedes von einigen freien&UNIX;-kompatiblen Betriebssystemen, die von <acronym
>BSD</acronym
> &UNIX; abstammen. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-corba"
> <glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Common Object Request Broker Architecture;, ein Standard für objektorientierte entfernte Programmausführung. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Concurrent Versions System;, ein Software-Managementsystem, das von vielen Softwareprojekten einschließlich &kde; und &arts; verwendet wird. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="glos-fft"
> <glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Fast Fourier Transformation, ein Algorithmus, um Daten aus dem Zeitraum in den Frequenzraum zu transformieren; das wird für Signalverarbeitung häufig benötigt. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex"
> <glossterm
>Voll-Duplex</glossterm
> <glossdef
> <para
> Die Fähigkeit einer Soundkarte gleichzeitig Daten abzuspielen und aufzunehmen. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl"
> <glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> <acronym
>GNU</acronym
> General Public Lzenz, die von der Free Software Foundation festgelegt wurde für die Veröffentlichung von freier Software. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
>&GUI;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Graphische Benutzeroberfläche </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-idl"
> <glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Interface Definition Language, ein programmiersprachenunabhängiges Format zur Definition von Schnittstellen (Methoden und Daten). </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
> <para
> K Desktop Environment, ein Projekt zur Entwicklung einer freien graphischen Benutzeroberfläche für &UNIX;-kompatible Systeme. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl"
> <glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> <acronym
>GNU</acronym
> Lesser General Public Lizenz, eine Programmlizenz, die von der Free Software Foundation aufgeschrieben wurde, um die Bedingungen für die Veröffentlichung von freier Software festzulegen. Sie ist weniger restriktiv als die <acronym
>GPL</acronym
> und wird häufig für Programmbibliotheken verwendet. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop"
> <glossterm
>&MCOP;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Multimedia COmmunication Protocol, das Protokoll, das für die Kommunikation der Teile von &arts; verwendet wird, ähnlich zu <acronym
>CORBA</acronym
>, aber einfacher und für Multimedia optimiert. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-midi"
> <glossterm
>&MIDI;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Musical Instrument Digital Interface, ein Standardprotokoll zur Kommunikation von elektronischen Musikinstrumenten, häufig auch das Dateifomat zur Speicherung von &MIDI;-Befehlen. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-oss"
> <glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Open Sound System, die Soundtreiber, die zum &Linux;-Kernel gehören (manchmal auch <acronym
>OSS</acronym
>/Free) oder eine kommerzielle Version, die von 4Front Technologies vertrieben werden. </para
> </glossdef
> </glossentry>

</glossary>

