<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
]>

<glossary id="glossary">
	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Technológiák</title>
		<glossentry id="gloss-ioslave"
> <glossterm
>KDE protokoll (<acronym
>IO</acronym
> Slave)</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; protokollok lehetővé teszik az alkalmazások számára, hogy ugyanolyan könnyen érhessék el a távoli erőforrásokat, mint a helyieket (<quote
>hálózati transzparencia</quote
>). A távoli erőforrások (általában fájlok) lehetnek például <acronym
>SMB</acronym
> megosztásokban is.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio"
> <glossterm
>KIO</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; adatátvitel-kezelő alrendszere, ez kezeli többek között a <quote
>KDE protokollokat</quote
> is.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts"
> <glossterm
>KParts</glossterm
> <glossdef
><para
>A KParts a &kde; objektumbeágyazási technológiája. Lehetővé teszi, hogy egy &kde; alkalmazás egyik másik részeként működjön. A &konqueror; által használt szövegnézegető is egy KPart objektum.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca"
> <glossterm
>KSyCoCa</glossterm
> <glossdef
><para
>A KSyCoCa (&kde; <emphasis
>Sy</emphasis
>tem <emphasis
>Co</emphasis
>nfiguration <emphasis
>Ca</emphasis
>che) egy speciális gyorstár, lehetővé teszi például a menübejegyzések gyors elérését.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kbuildsycoca"
>KBuildsycoca</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xfree86">
		<title
>XFree86</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing"
> <glossterm
>Élsimítás (antialiasing)</glossterm
> <glossdef
><para
>Az élsimítás egy grafikai eljárás, mely lehetővé teszi például szövegmegjelenítésnél a betűk érdességének megszüntetését. A &Qt; 2.3.0 (vagy újabb) és az XFree86 4.x (vagy újabb) esetén a &kde; automatikusan használja.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>Qt</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver"
> <glossterm
>X-kiszolgáló</glossterm
> <glossdef
><para
>Az X-kiszolgáló (vagy egyszerűen csak X) az a grafikus alrendszer, amelyre a &kde;-hez hasonló grafikus környezetek épülnek. Elvégzi az egér és a billentyűzet kezelését (a helyi és a távoli gépen is) és végrehajtja a grafikus alapelemek (például a téglalapok) megjelenítését.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Alkalmazások</title>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca"
> <glossterm
>KBuildsycoca</glossterm
> <glossdef
><para
>A KBuildsycoca egy karakteres módú segédprogram, újragenerálható vele a KSycoca nevű belső gyorstár. Például akkor jöhet jól, ha a Vezérlőközpont néhány modulja hiányzik.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
>KSycoca</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kcontrol"
>&kcontrol;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kcontrol"
> <glossterm
>&kcontrol;</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; Vezérlőközpont program (és az azt kifejlesztő projekt) eredeti neve. Az itt található beállítómodulok segítségével lehet a &kde; környezet paramétereit a legkényelmesebben megváltoztatni.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker"
> <glossterm
>&kicker;</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; panel (és annak kifejlesztését végző alprojekt) neve.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror"
> <glossterm
>&konqueror;</glossterm
> <glossdef
><para
>A &konqueror; a &kde; egyik legfontosabb programja, fájlkezelőként, webböngészőként, képmegjelenítőként használható (többek között). Ha teljes képet szeretne kapni a program lehetőségeiről, látogasson el ide: <ulink url="http://www.konqueror.org"
>www.konqueror.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksirc"
> <glossterm
>&ksirc;</glossterm
> <glossdef
><para
>A &ksirc; a &kde; alapértelmezett <acronym
>IRC</acronym
>-kliense, része a &kde; alaprendszernek. Segítségével csatlakozni lehet az <acronym
>IRC</acronym
> csevegőhálózatokhoz.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-irc"
><acronym
>IRC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry
>			 	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>A grafikus felülettel kapcsolatos kifejezések</title>
		<glossentry id="gloss-draganddrop"
> <glossterm
>Húzd és ejtsd</glossterm
> <glossdef
><para
>Lehetővé teszi az alapvető fájlműveletek (például fájlmásolások) elvégzését kizárólag az egér segítségével. Ehhez egy &konqueror; ablakban meg kell fogni a kívánt objektumot, a bal egérgomb lenyomva tartása közben át kell mozgatni egy másik ablakba, végül fel kell engedni a gombot (<quote
>elejteni</quote
> a fájlt).</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
><acronym
>GUI</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <emphasis
>G</emphasis
>raphical <emphasis
>U</emphasis
>ser <emphasis
>I</emphasis
>nterface kifejezés (grafikus felhasználói felület) rövidítése. Minden grafikus környezet, így a &kde; is <acronym
>GUI</acronym
>. A <acronym
>GUI</acronym
> legfontosabb feladata az adatbevitel és az ablakkezelés támogatása.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <quote
>K Desktop Environment</quote
> kifejezés rövidítése. A &kde; az egyik legnépszerűbb <acronym
>GUI</acronym
> a Unix-alapú operációs rendszerekben. Részletes leírást találhat róla itt: <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome"
> <glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
>Teljes nevén <emphasis
>GN</emphasis
>U <emphasis
>O</emphasis
>bject <emphasis
>M</emphasis
>odel <emphasis
>E</emphasis
>nvironment, egy a &kde;-hez hasonló, Unix-alapú grafikus felhasználói felület.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel"
> <glossterm
>Panel</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; kezelőfelület legfontosabb elemét (eredeti nevén: <quote
>&kicker;</quote
>) hívják így. Általában egy keskeny sávot foglal el a képernyő alján.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping"
> <glossterm
>ripping</glossterm
> <glossdef
><para
>Azt a folyamatot hívják így, amikor egy CD-ROM hanganyagát egy másik háttértárra, általában egy merevlemezre másolják.</para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>&kde;-alapú fejlesztés</title>
		<glossentry id="gloss-qt"
> <glossterm
>&Qt;</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; kezelőfelülete (<acronym
>GUI</acronym
>-ja) a &Qt; programkönyvtárra épül (ez biztosítja azokat a grafikus alapelemeket, az ún. <quote
>widget</quote
>eket, amelyekből a felület összeáll). A &Qt;-ről részletes leírás található itt: <ulink url="http://www.trolltech.com"
>www.trolltech.com</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n"
> <glossterm
>i18n</glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <quote
>internationalization</quote
> (nemzetköziesítés) kifejezés rövidítése. A &kde; sok nyelvet támogat, a különféle i18n technológiák segítségével könnyen lefordíthatók a grafikus felületen megjelenő programszövegek és üzenetek ill. a dokumentáció. Az &kde; i18n része külön honlappal rendelkezik: <ulink url="http://i18n.kde.org"
>i18n.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n"
> <glossterm
>l10n</glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <quote
>localization</quote
> (lokalizáció) kifejezés rövidítése. Azt a folyamatot nevezik így, amikor egy programot átültetnek egy más nyelvi környezetbe. Beletartozik a pénz- és dátumformátumok megfelelő kezelése stb.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget"
> <glossterm
>Widget</glossterm
> <glossdef
><para
>A &kde; felületet alkotó gördítősávok, nyomógombok, szövegbeviteli mezők és más elemek összefoglaló neve. </para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
      <glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
>Az angol <emphasis
>C</emphasis
>oncurrent <emphasis
>V</emphasis
>ersion <emphasis
>S</emphasis
>ystem kifejezés rövidítése. A <acronym
>CVS</acronym
> egy nagyon hatékony módszer fájlraktárak létrehozására és karbantartására, lehetővé téve, hogy sokan dolgozzanak ugyanazon a projekten. Ha a &kde; legfrissebb fejlesztői változatát szeretné letölteni a bárki számára olvasásra hozzáférhető &kde; <acronym
>CVS</acronym
>-ből, olvassa el ezt: <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. A <acronym
>CVS</acronym
>-ről részletes leírás található itt: <ulink url="http://www.cvshome.org"
>www.cvshome.org</ulink
>. </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Egyéb</title>
		<glossentry id="gloss-rfc"
> <glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <emphasis
>R</emphasis
>equest <emphasis
>F</emphasis
>or <emphasis
>C</emphasis
>omment kifejezés rövidítése. Egy olyan publikációsorozatot takar, melyben megtalálhatók az interneten használt szabványok részletes leírásai. Az <acronym
>RFC</acronym
>-k jogilag nem helyettesítik a szabványokat, de az alkalmazásfejlesztők döntő többsége ezekhez igazodik.</para
> </glossdef
> </glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Különféle protokollok</title>
		<glossentry id="gloss-smb"
> <glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <emphasis
>S</emphasis
>erver <emphasis
>M</emphasis
>essage <emphasis
>B</emphasis
>lock kifejezés rövidítése. Elterjedt protokoll (elsősorban MS-Windows© hálózatokban) erőforrások megosztására a hálózaton.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
>KDE protokoll (<acronym
>IO</acronym
> Slave)</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc"
> <glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Az angol <emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>R</emphasis
>elay <emphasis
>C</emphasis
>hat kifejezés rövidítése. Egy hálózati protokoll, leírása az <acronym
>RFC</acronym
> 1459-ben található. Valós idejű szöveges üzenetcserére (csevegésre) használják.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
                <glossentry id="gloss-host"
> <glossterm
>host</glossterm
> <glossdef
><para
>Lehet például egy név az <filename
>/etc/hosts</filename
> fájlból (<systemitem class="systemname"
>SZGEP001</systemitem
>), egy internetes név (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) vagy egy IP-cím (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
</glossary>
