<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksokoban;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &ksokoban; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Widell</surname
> <affiliation
> <address
><email
>awl@hem.passagen.se</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Anders Widell</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> A &ksokoban; a népszerű japán ládatologatós játék, a &quot;sokoban&quot; KDE-alapú változata. Ez a dokumentum a &ksokoban; 0.4.0 verziójának leírását tartalmazza. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>sokoban</keyword>
<keyword
>ksokoban</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> Az első Sokoban játékot 1982-ben készítette Hiroyuki Imabayashi a japán Thinking Rabbit, Inc. nevű cégnél. &quot;Sokoban&quot; japánul &quot;raktárost&quot; jelent. A játék alapötlete az, hogy egy raktárost irányítva kell különféle ládákat a raktárban a helyükre tolni. </para>

<para
> A nehézséget az jelenti, hogy a ládákat csak tolni lehet és nem lehet rajtuk átlépni. Ha nem elég óvatos, akkor a láda elakadhat úgy, hogy végleg elzárja az utat. </para>

<para
> Néhány szintnél a feladat megoldása így is nehéz, de még tovább nehezíthető, ha megpróbálja a lehető legkevesebb lépéssel vagy ládamozgatással befejezni a szintet. </para>

<para
> Hogy a kisebb (10 évnél fiatalabb) gyerekek is élvezhessék a játékot, mellékeltünk néhány egyszerűbb szintgyűjteményt is kifejezetten az ő számukra. Ezeket <emphasis
>(könnyű)</emphasis
> megjegyzéssel láttuk el a menüben. Természetesen ezeket a szinteket a felnőttek is kipróbálhatják, ha éppen nincs kedvük gondolkodtató feladatokkal foglalkozni. </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>A játék</title>

<para
> A játék célja az összes piros gyémánt elhelyezése a padlón zöld színnel jelzett körökön. </para>

<para
> Mozogni a kurzorbillentyűkkel vagy az egérrel lehet. Ha rááll valamelyik gyémántra a kurzorbillentyűkkel (vagy rákattint a középső egérgombbal), és annak túlsó oldalán nincs akadály, akkor a gyémánt elindul abba az irányba (tolás). Gyémántot nem lehet húzni, ezért ha egy sarokba kerül, akkor már nem mozgatható el a helyéről. A gyémántokon nem lehet átlépni, ezért könnyen csapdába lehet esni, ha eltorlaszolják az utat a gyémántok. Egyszerre csak egy gyémántot lehet megtolni, többet nem. </para>

<para
> Ha észreveszi, hogy a gyémántok olyan helyzetbe kerültek, hogy már nem lehet teljesíteni a szintet, akkor a visszavonási funkcióval vissza lehet állítani egy korábbi helyzetet (amelyből kiindulva a feladat feltehetően befejezhető). Természetesen elölről is lehet kezdeni az egész szintet. </para>

<sect1 id="controls">
<title
>Irányítás</title>

<para
> <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
><entry
>Billentyű</entry
><entry
>Művelet</entry
></row
> </thead
> <tbody
> <row
><entry
>Kurzorbillentyűk </entry
><entry
>Mozgás egy mezővel a megadott irányba </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Ctrl</emphasis
> + kurzorbillentyűk </entry
><entry
>Mozgás a megadott irányba a lehető legmesszebb (gyémánt megtolása nélkül) </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Shift</emphasis
> + kurzorbillentyűk </entry
><entry
>Mozgás a megadott irányba a lehető legmesszebb (gyémánt megtolása is megengedett) </entry
></row
> <row
><entry
>Bal egérgomb </entry
><entry
>A pálya tetszőlegesen kijelölt mezőjére lépés (ha oda el lehet jutni ládamozgatás nélkül) </entry
></row
> <row
><entry
>Középső egérgomb </entry
><entry
>Egyenes mozgás fel, jobbra, le vagy balra (az útban levő gyémántok eltolásával) </entry
></row
> <row
><entry
>Jobb egérgomb vagy az <emphasis
>U</emphasis
> </entry
><entry
>Az utolsó lépés visszavonása </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>R</emphasis
> </entry
><entry
>Az utolsó visszavont lépés újra végrehajtása </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>N</emphasis
> </entry
><entry
>Ugrás a következő pályára az aktuális pályagyűjteményben </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>P</emphasis
> </entry
><entry
>Ugrás az előző pályára az aktuális pályagyűjteményben </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Escape</emphasis
> </entry
><entry
>Az aktuális pálya újrakezdése </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Q</emphasis
> </entry
><entry
>Kilépés a játékból </entry
></row
> </tbody
> </tgroup
> </informaltable
> </para>
</sect1>

<sect1 id="loading-external-levels">
<title
>Külső szintgyűjtemény betöltése</title>

<para
> A &ksokoban;-ba be lehet tölteni külső pályákat is szöveges leírófájlok segítségével. A betöltéshez válassza a <menuchoice
> <guimenu
>Játék</guimenu
> <guimenuitem
>Szintgyűjtemény betöltése...</guimenuitem
> </menuchoice
> menüpontot, vagy a &ksokoban; indításakor adja meg a leírófájl URL-jét parancssori paraméterként. </para>

<para
> Külső szintek elkészítésénél az alábbi karaktereket lehet felhasználni. Ha a fájl egynél több szintet tartalmaz, akkor a szinteket üres sorokkal kell elválasztani. A szintek közé megjegyzéseket is be lehet szúrni. </para>

<para
> <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
><entry
>Karakter</entry
><entry
>Jelentés</entry
></row
> </thead
> <tbody
> <row
><entry
>#</entry
><entry
>Fal</entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>(szóköz)</emphasis
></entry
><entry
>Üres mező</entry
></row
> <row
><entry
>.</entry
><entry
>Célmező</entry
></row
> <row
><entry
>$</entry
><entry
>Tárgy egy üres mezőn</entry
></row
> <row
><entry
>*</entry
><entry
>Tárgy egy célmezőn</entry
></row
> <row
><entry
>@</entry
><entry
>Kezdőpozíció egy üres mezőn</entry
></row
> <row
><entry
>+</entry
><entry
>Kezdőpozíció egy célmezőn</entry
></row
> </tbody
> </tgroup
> </informaltable
> </para>

<para
> Példaként nézzük meg a <emphasis
>Microban</emphasis
> gyűjtemény első pályájának leírófájlját: </para>

<para
> <screen>
####
# .#
#  ###
#*@  #
#  $ #
#  ###
####
</screen
> </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Köszönetnyilvánítás és licencegyezmény</title>

<para
> &ksokoban; - Copyright: Anders Widell &lt;<ulink url="mailto:awl@hem.passagen.se"
>awl@hem.passagen.se</ulink
>&gt;, 1998-2000. A &ksokoban;-nal kapcsolatos legfrissebb információk a &ksokoban; honlapján találhatók: <ulink url="http://hem.passagen.se/awl/ksokoban/"
> http://hem.passagen.se/awl/ksokoban/</ulink
> </para>

<para
> A &quot;starfield&quot; háttérképet a <ulink url="http://www.gimp.org/"
>GIMP</ulink
>-ből vettük, a többit Anders Widell &lt;<ulink url="mailto:awl@hem.passagen.se"
>awl@hem.passagen.se</ulink
>&gt; készítette a <ulink url="http://www.povray.org/"
>Povray</ulink
> raytracer programmal. </para>

<para
> Az összes mellékelt Sokoban szintet David W. Skinner &lt;<ulink url="mailto:sasquatch@bentonrea.com"
> sasquatch@bentonrea.com</ulink
>&gt; készítette, akinek saját Sokoban oldala van itt: <ulink url="http://bentonrea.com/~sasquatch/sokoban/"
> http://bentonrea.com/~sasquatch/sokoban/</ulink
> </para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

&documentation.index; 
</book>

