<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>accesibilidad</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Accesibilidad</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Introducción</title>

<para
>Este módulo está diseñado para ayudar a los usuarios que tienen dificultades auditivas, o que tienen dificultades utilizando el teclado o el ratón. </para>

<para
> El módulo está dividido en tres páginas con pestañas: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Timbre</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Teclado</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Ratón</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Timbre</title>

<para
> Este panel está dividida en una sección <guilabel
>Timbre audible</guilabel
> y una sección <guilabel
>Timbre visible</guilabel
> </para>

<para
> La casilla de selección en la parte superior etiquetada <guilabel
>Timbre del sistema</guilabel
>, determina si el timbre normal del sistema suena. Si esta opción está desactivada el timbre del sistema se silenciará </para>

<para
> La siguiente casilla de selección debajo puede reproducir un sonido diferente cada vez que hay que disparar el timbre del sistema. Para activarla, coloque una marca en la casilla de selección etiquetada <guilabel
>Usar timbre personalizado</guilabel
>, e introduzca la ruta completa al archivo de sonido en el espacio en blanco etiquetado <guilabel
>Sonido que se escuchará</guilabel
>. Si lo desea, puede seleccionar el botón <guibutton
>Explorar</guibutton
> para navegar por su sistema de archivos para encontrar el archivo exacto. </para>

<para
> Para aquellos usuarios que tienen dificultades para oir el timbre del sistema, o para aquellos usuarios sin sonido en su ordenador, &kde; suministra un timbre visible. Este <quote
>timbre</quote
> se puede configurar para invertir la pantalla, o para iluminar la pantalla con un color. </para>

<para
> Para utilizar el timbre visual, primero coloque una marca en la casilla de selección etiquetada como <guilabel
>Utilizar timbre visible</guilabel
>. </para>

<para
> Después puede seleccionar entre <guilabel
>Invertir pantalla</guilabel
>, o <guilabel
>Iluminar pantalla</guilabel
>. Si selecciona Invertir pantalla, todos los colores de la pantalla se invertirán. Si escoge Iluminar pantalla, puede escoger el color pulsando el botón a la derecha de la selección <guilabel
>Iluminar pantalla</guilabel
>. </para>

<para
> La barra de desplazamiento se puede utilizar para ajustar la duración del timbre visible. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Teclado</guilabel
></title>

<para
>Existen 3 secciones en este panel</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas pegajosas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si esta opción está habilitada, el usuario puede pulsar y soltar las teclas &Shift;, &Alt; o &Ctrl;, y después pulsar otra tecla para obtener un acceso rápido (ejemplo: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Supr</keycap
></keycombo
> se podría hacer con &Ctrl; después &Alt; y después <keycap
>Supr</keycap
>). </para
> <para
> En esta sección también hay una casilla de selección etiquetada <guilabel
>Bloquear Teclas Pegajosas</guilabel
>. Si esta casilla está seleccionada entonces las teclas &Alt;, &Ctrl;, y &Shift; permanecen <quote
>seleccionadas</quote
> hasta que sean <quote
>deseleccionadas</quote
> por el usuario. </para
> <para
> Por ejemplo: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Con <guilabel
>Bloquear teclas pegajosas</guilabel
> desactivado:</term
> <listitem
> <para
>El usuario pulsa la tecla &Shift;, después pulsa la tecla <keycap
>F</keycap
>. El ordenador traduce esto a <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Ahora si el usuario introduce <keycap
>p</keycap
>, el ordenador interpreta esto como la letra p (no Mayúsculas). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Con <guilabel
>Bloquear teclas pegajosas</guilabel
> activado:</term
> <listitem
> <para
> El usuario  pulsa la tecla &Shift;, luego pulsa la tecla <keycap
>F</keycap
>.  El ordenador traduce esto a <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Ahora, si el usuario introduce <keycap
>p</keycap
>, el ordenador interpreta esto como la letra  <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas lentas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si esta opción está activada, el usuario debe mantener la tecla pulsada durante el tiempo especificado (ajustable con la barra de deslizamiento) antes de que la pulsación de la tecla sea aceptada. Esto impide que se produzcan pulsaciones de teclas accidentales. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas repetidas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si se activa esta opción, el usuario debe esperar el tiempo especificado (configurable con la barra de desplazamiento), antes de que la siguiente pulsación de tecla sea aceptada. Esto impide múltiples pulsaciones de teclas para personas con temblores. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Navegación con ratón</guilabel
></title>

<para
> La navegación con teclado permite que las personas con dificultad en el uso de ratones de bola, tablas digitales y ratones clásicos, puedan configurar &kde; para utilizar las teclas de flechas del teclado númerico como sustitutas. </para>

<para
> Para activar esta opción, coloque una marca en la casilla de selección etiquetada <guilabel
>Mover ratón con el teclado</guilabel
>. </para>

<para
> Puede utilizar 5 barras de desplazamiento para ajustar <guilabel
>Retardo de aceleración</guilabel
>, <guilabel
>Repetir intervalo</guilabel
>, <guilabel
>Tiempo de aceleración</guilabel
>, <guilabel
>Velocidad máxima</guilabel
> y <guilabel
>Pérfil de aceleración</guilabel
> para su comodidad. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
> Sección escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


