<sect1 id="borders">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"> <firstname>Pablo</firstname> <surname>de Vicente</surname> <affiliation><address><email>pvicentea@nexo.es</email></address></affiliation> <contrib>Traductor</contrib> </othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-11-23</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>bordes</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Bordes</title>

<para>Este módulo se usa para controlar los "bordes activos" y los "bordes mágicos".</para>

<sect2 id="borders-use">
<title>Uso</title>

<para>Este módulo está dividido en 2 secciones: <link linkend="active-borders">Bordes activos del escritorio</link> y <link linkend="magic-borders">Bordes mágicos</link>.</para>

<sect3 id="active-borders">
<title>Bordes activos del escritorio</title>
<note><para>Las propiedades dentro de la sección de los bordes activos de KDE no se pueden utilizar en la actualidad.</para></note>
<!--<para>Active desktop borders, is a feature of KDE, which allows you to switch
between desktops by simply sliding the mouse pointer to the edge of the desktop.
After a certain, user selectable, delay KDE will automatically change to the
neighboring desktop.</para>

<para>The active desktop borders section of the module consists of three
options:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Enable active desktop borders</guilabel></term>
<listitem><para>If this option is enabled, when you move your mouse over to the
edge of a desktop, and hold it there for a specified period of time, KDE will
automatically switch you to the desktop that neighbors that
edge.</para>
<para>This allows you to slide drag windows between desktops.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Move pointer towards center after switch</term>
<listitem><para>If this option is enabled, and you switch desktops using the
active desktop borders, the mouse cursor will automatically be moved to the
center of the next desktop.  If this option is disabled, the mouse will be
located at the corresponding edge of the new desktop.</para>
<tip><para>This option prevents you from unintentionally switching back and
forth between desktops when you are on the edge).</para></tip></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Desktop switch delay</guilabel></term>
<listitem><para>Adjust this option to determine the delay (the amount of time
the mouse must stay at the desktop border) before KDE switches
desktops.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>-->
</sect3>

<sect3 id="magic-borders">
<title>Bordes mágicos</title>
<para>Los bordes mágicos, es una propiedad de KDE para ayudarle a mantener su escritorio ordenado. La idea detrás de los bordes mágicos, es crear un área alrededor de un objeto (bien el escritorio o una ventana). Cuando otra ventana se mueve dentro del "área de bordes mágicos", la ventana se coloca automáticamente inmediatamente junto al objeto (puede ser inmediatamente al lado de otra ventana, o en el borde de un escritorio).</para>

<para>Hay dos barras de deslizamiento en esa sección del módulo.</para>

<para>La primera barra de deslizamiento está etiquetada como "<guilabel>Zona de adhesión de bordes</guilabel>". Se trata de una área alrededor del borde del escritorio. Puede utilizar la barra de deslizamiento para ajustar la anchura/altura del área. Una vez que la ventana está situada dentro de este área de la pantalla, automáticamente se adhiere al borde externo de la pantalla.</para>

<para>El segundo botón deslizante está etiquetado como "<guilabel>Zona de adhesión de ventana</guilabel>". Se trata de un área alrededor de cada ventana. Puede utilizar este botón deslizante para ajustar la anchura de este "área mágica". Una vez que otra ventana entra en dicha "área mágica", automáticamente se adhiere al borde de la ventana original. Esta propiedad le ayudará a situar dos ventanas una junto a la otra.</para>

<tip><para>Puede que haya advertido que no puede desactivar los bordes mágicos. Si no desea tener ninguno de los efectos de bordes mágicos en su esritorio, simplemente fije la anchura del "área mágica" a cero. Esto desactivará efectivamente la "zona mágica".</para></tip>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="borders-author">
<title>Sección de autores</title>

<para>Sección escrita por Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>

</sect2>
</sect1>


