<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fondo</keyword>
<keyword
>tapiz</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fondo</title>

<para
>El módulo de fondo le permite configurar los colores o papeles tapiz para el fondo de su escritorio.</para>
 
<para
>Está comprendido por tres áreas:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Selección de escritorio y área de nombre.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>El monitor de previsualización del fondo</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Un área para determinar el fondo (en la parte inferior)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Escritorio</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>La caja situada arriba a la izquierda, etiquetada <guilabel
>Escritorio</guilabel
>, contiene una lista de los escritorios acutalmente configurados identificados por sus nombres.</para
> <para
>Para configurar el fondo para un escritorio, comience pulsando sobre el nombre de los escritorios.</para
> <para
>Si desea configurar todos los fondos de sus escritorios de la misma manera, seleccione la caja de selección etiquetada como <guilabel
>Fondo común</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Si desea cambiar los nombres de su escritorio, puede hacerlo en otro módulo. Vea <link linkend="desktop-number"
>Escritorio: número de escritorios</link
> para más detalles.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Monitor de previsualización</term
> <listitem
> <para
>Es una ventana de previsualización. Le da una idea de lo que le espera con el cambio.</para
> <para
>El fondo mostrado puede ser rellenado: con un sólo color, con un sólo color con un patrón por encima, por un porgrama externo de su elección, ocon uno de los diferentes gradientes de colores.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>El área en la parte inferior sirve para determinar los contenidos delfondo. Se divide en tres pestañas</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fondo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta pestaña, le permite rellenar la pantalla con color. </para
> <para
>Primero debería seleccionar su elección en el menú desplegable etiquetado <guilabel
>Modo</guilabel
>. Sus opciones son:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Plano</term
> <listitem
><para
>eleccionando este modo, usted selecciona un color (utilizando el botón del color etiquetado como <guibutton
>Color 1</guibutton
>), y todo el fondo se cubre con ese color.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Plantilla</term
> <listitem
><para
>Seleccionando este modo, selecciona dos colores (utilizando ambos botones de color). </para
> <para
>Luego seleccione un patrón pulsando sobre<guilabel
>Configurar</guilabel
>. Esto muestra una nueva ventana de diálogo, que le permite seleccionar un patrón. Simplemente pulse sobre el patrón elegido,después pulse sobre <guilabel
>Aceptar</guilabel
>, y &kde; le mostrará el patrón seleccionado utilizando los dos colores elegidos. Para utilizar otros patrones,vea la sección <link linkend="bkgnd-patterns"
>Añadiendo, suprimiendo y modificando patrones</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programa de fondo</term
> <listitem
><para
>Seleccionando esta opción, puede hacer que &kde; utilice un programa externo para fijar el fondo. Este puede ser cualquier programa que desee. Para obtener más información sobre esta opción, lea la sección titulada <link linkend="bkgnd-programs"
>Fondo: Utilizando un programa externo</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente horizontal</term
> <listitem
><para
>Si elige este modo, seleccione dos colores (usando ambos botones de color). &kde; entonces comenzará por el color seleccionado como <guilabel
>Color 1</guilabel
> en la parte izquierda de la pantalla, y se transformará gradualmente en el color seleccionado por <guilabel
>Color 2</guilabel
> a medida que se mueve a la parte derecha de la pantalla.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente vertical</term
> <listitem
><para
>Si elige este modo, seleccionará dos colores (usando ambos botones de color). &kde; entonces comenzará por el color seleccionado como <guilabel
>Color 1</guilabel
> en la parte izquierda de la pantalla, y se transformará gradualmente en el color seleccionado por <guilabel
>Color 2</guilabel
> a medida que se mueve al fondo de la pantalla.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente de pirámide</term
> <listitem
><para
>Si elige este modo, seleccionará dos colores (usando ambos botones de color). &kde; entonces comenzará por el color seleccionado como <guilabel
>Color 1</guilabel
> en la parte izquierda de la pantalla, y se transformará gradualmente en el color seleccionado por <guilabel
>Color 2</guilabel
> a medida que se mueve al centro de la pantalla.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente en forma de cruz</term
> <listitem
><para
>Si elige este modo, seleccionará dos colores (utilizando ambos botones de color). &kde; comenzará con el color seleccionado como <guilabel
>Color 1</guilabel
> en cada esquina de la pantalla y se transformará gradualmente en el <guilabel
>Color 2</guilabel
> según se mueve al centro de la pantalla. La <quote
>forma</quote
> de este gradiente es diferente del gradiente piramidal.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente elíptico</term
> <listitem
><para
>Si elige este modo, seleccionará dos colores (utilizando ambos botones de color). &kde; comenzará con el color seleccionado como <guilabel
>Color 2</guilabel
> en el centro de la pantalla, y se transformará gradualmente en el <guilabel
>Color 1</guilabel
> al moverse hacia los bordes, siguiendo un patrón elíptico.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Papel tapiz</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta pestaña, le permite cargar un papel tapiz sobre el gradiente de color.</para
> <para
>El papel tapiz es una imagen mostrada en el fondo de su pantalla. </para
> <para
>Antes de seleccionar su papel tapiz, debería escoger uno de los modos de la caja desplegable etiquetada <guilabel
>Modo</guilabel
>. Las posibilidades son:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Sin papel tapiz</term
> <listitem
><para
>No se muestra ninguna imagen.  Sólo los colores de fondo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrado</term
> <listitem
><para
>La imagen estará centrada en la pantalla.  Los colores de fondo estarán presentes en cualquier lugar que la imagen no cubra.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico</term
> <listitem
><para
>La imagen se duplicará hasta que llene todo el escritorio. La primera imagen se situará en la esquina superior izquierda de la pantalla, y duplicada hacia abjo y a la derecha.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico centrado</term
> <listitem
><para
>La imagen se duplicará hasta que cubra el escritorio completo. La primera imagen se situará en el centro de la pantalla, y se duplicará hacia arriba, abajo, a la derecha y a la izquierda.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Maxpect centrado</term
> <listitem
><para
>La imagen se situará en el centro de la pantalla. Se escalará para cubrir el escritorio, pero no modificará la relación de tamaño horizontal/vertical de la imagen original. Esto le proporcionará una imagen no distorsionada. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Escalado</term
> <listitem
><para
>La imagen se escalará para ajustarse al escritorio. Se estirará hasta ajustarse a las cuatro esquinas.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Si la lista desplegable etiquetada <guilabel
>Modo</guilabel
> tiene seleccionado <guilabel
>Sin papel tapiz</guilabel
>, no podrá elegir un papel tapiz.</para
> <para
>Simplemente elija otra opción de la lista desplegable. Después podrá seleccionar un papel tapiz.</para
></note
> <para
>Para seleccionar un papel tapiz, puede o bien seleccionar el papel tapiz de la lista desplegable etiquetada <guilabel
>Papel tapiz</guilabel
>, o bien pulsar sobre el botón de <guibutton
>Examinar</guibutton
>.</para
> <tip
><para
>Mostrar el papel tapiz requiere que la imgane se guarde en memoria. Si dispone de poca memoria, es recomendable utilizar una imagen pequeña, en mosaico o no utilizar ninguna imagen.</para
> <para
>Escalar o centrar una imagen requiere una imagen del tamaño de su pantalla para ser mantenida en memoria.</para
></tip
> <para
>También puede seleccionar <guilabel
>Múltiple</guilabel
>, que ocasiona que se muestren una secuencia de fondos. La secuencia puede ser errática, o siguiendo un orden específico.</para
> <para
>Selecciona esta opción, con una marca en la casilla etiquetada <guilabel
>Múltiple</guilabel
>. Después puede pulsar <guilabel
>Configuración</guilabel
>. Para mñas sobre esto, lea la sección titulada <link linkend="bkground-seq"
>Fondos secuenciales</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>La tercera pestaña, <guilabel
>Avanzado</guilabel
>, contiene las opciones para realizar una transición suave (mezcla) desde el papel tapiz al cambiar hasta el fondo.</para>

<para
>El área de mezcla consiste en tres elementos:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Un cuadro desplegable, que permite seleccionar el modo de mezclas. Muchos de los modos son similares a los modos de mezclas de los colores de fondo. Seleccione su modo de entre la lista, y la ventana de previsualización le mostrará un ejemplo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Botón de deslizamiento <guilabel
>Equilibrar</guilabel
>. Esto ajusta la mezcla. Los resultados pueden verse en la ventana de previsualización.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Limitar el caché de mapa de pixels. Esta casilla, cuando se selecciona, le permite determinar la cantidad máxima de memoria que utilizará &kde; para alamcenar información del mapa de pixels. El valor predeterminado es habitualmente la mejor elección</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Pulsando sobre <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, cambia los fondos del escritorio y hace los cambios permanentes.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Añadiendo, suprimiendo y modificando plantillas.</title>

<para
>Una plantilla, es un archivo de imágenes, que &kde; utiliza como un patrón para dibujar su fondo. El archivo de imágenes proporciona las formas, y &kde; proporciona los colores. &kde; 2.2 viene empaquetado con diversas plantillas, pero usted puede añadir nuevas.</para>

<para
>Usted usa una plantilla seleccionando primero <guilabel
>Plantilla</guilabel
>, desde la caja desplegable <guilabel
>Modo</guilabel
> en la sección <guilabel
>Fondo</guilabel
>.</para>

<para
>Después pulse <guibutton
>Configuración</guibutton
>.</para>

<para
>Se abrirá un cuadro de diálogo. El cuadro de diálogo consiste en una lista de plantillas actuales, y tres botones: <guibutton
>Añadir</guibutton
>, <guibutton
>Suprimir</guibutton
>, y <guibutton
>Modificar</guibutton
>.</para>

<para
>Delante de los nombres de las plantillas, hay un pequeño globo. Ello significa que se trata de una plantilla para todo el sistema (global), y que está disponible para cualquiera. Esas plantillas sin una imagen, son plantillas de usuario, y no están dispnibles para otros usuarios.</para>

<para
>Para usar una plantilla que ya está en la lista, simplemente pulse una vez sobre la plantilla, después pulse sobre <guibutton
>Aceptar</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Añadiendo una plantilla a la lista</emphasis
></para
> <para
>Si pulsa sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
>, aparecerá otro cuadro de diálogo, con tres espacios en blanco:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Una entrada de texto etiquetada <guilabel
>Nombre</guilabel
>. Esta será el nombre descriptivo de la plantilla recien creada.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Una entrada de texto etiquetada <guilabel
>Comentario</guilabel
>. Esta será un comentario descriptivo. También es un buen lugar para introducir el nombre del artista, la fecha de creación, &etc;.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Una línea de entrada de texto etiquetada <guilabel
>Imagen</guilabel
>, y un botón <guibutton
>Explorar</guibutton
> junto a él. Bien introduciendo el nombre del archivo directamente en la línea de entrada de texto, o navegando usando el botón etiquetado <guilabel
>Explorar</guilabel
>, necesita localizar un archivo de imagen para que &kde; utilice como plantilla. Estos archivos de imagen son usualmente archivos JPEG.</para
> <para
>Una vez haya seleccionado un archivo, puede pulsar <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para crear la nueva plantilla basada en la información que usted haya editado, o pulse <guibutton
>Cancelar</guibutton
>, para detenerse sin crear una nueva plantilla.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Debería ver ahora su nueva plantilla en la lista.</para>

<para
>Para eliminar una plantilla de la lista, simplemente pulse una vez en el nombre de la plantilla, y pulse <guibutton
>Eliminar</guibutton
>. &kde; verificará que usted desea borrar esta plantilla. Simplemente pulse <guibutton
>Si</guibutton
>. Pulsar <guibutton
>No</guibutton
> no eliminará la plantilla de la lista.</para>

<tip
><para
>Borrar una plantilla no borra el archivo de imagen asociado con la plantilla.</para
></tip>

<note
><para
>Si usted no creó la plantilla, no puede eliminar la plantilla del sistema. Sólo el administrador del sistema puede eliminar las plantillas globales.</para
></note>

<para
>Para modificar una plantilla, simplemente pulse sobre el nombre de la plantilla y después pulse sobre <guibutton
>Modificar</guibutton
>. Tendrá una oportunidad de modificar cualquier parámetro en la plantilla. Pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para guardar sus cambios, o pulse <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para ignorarlos</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Usando programas externos para determinar el fondo</title>

<para
>Para usar un programa externo para determinar y cambiar el fondo de &kde;, simplemente seleccione <guilabel
>Programa de fondo</guilabel
>. Para configurar estaopción, pulse <guibutton
>Configuración</guibutton
>.</para>
<para
>Esto mostrará un cuadro de diálogo, que le permitirá añadir uno o más programas, determinar sus opciones, fijar los tiempos de refresco, &etc;</para>

<para
>Usar los programas externos para modificar o cambiar el fondo está más allá del nivel de este documento.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Fondos secuenciales y erráticos</title>

<para
>&kde; puede cambiar automáticamente los papeles tapiz en su sistema en un momento especificado. Usted proporcionará una lista de archivos de imagen, y podrá cambiarlos en un orden predeterminado, o errático.</para>

<para
>Para que &kde; cambie automáticamente su papel tapiz, primero debe fijar el diseño del papel tapiz en la caja desplegable etiquetada <guilabel
>Modo</guilabel
>. Después seleccione la opción <guilabel
>Papeles tapiz múlitples</guilabel
>. El botón <guibutton
>Configuración múltiple ...</guibutton
> se tornará activo. Pulselo una vez.</para>

<para
>Esto mostrará un cuadro de diálogo</para>

<para
>Primero, fije el tiempo entre cambios en el cuadro numérico etiquetado <guilabel
>Intervalo</guilabel
>. Puede seleccionar de entre los valores comunes, o introducir los suyos. El rango de valores va desde cada 5 minutos hasta cada 240 minutos.</para>

<para
>Ahora, use la caja desplegable etiquetada modo para determinar si los fondos deberían ser elegidos de modo errático, o mostrados en el orden listado abajo.</para
> <para
>Una vez hecho, puede crear una lista de fondos para &kde; a partir de la que puede elegir. Usar los botones <guibutton
>Añadir</guibutton
> y <guibutton
>Eliminar</guibutton
> para alterar la lista como usted desee.</para>

<para
>Pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para aceptar sus cambios, o <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para salir sin realizar cambios permanentes.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


