<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batería</keyword>
<keyword
>nivel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>El panel de monitorización de baterías</title>
<note
><para
>Los módulos del portátil requieren la correcta instalación de los módulos apm. Para más información vea la sección <link linkend="laptop"
>Información de portátiles</link
>.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Este panel controla si el icono del estado de las baterías aparece o no en el panel de KDE.</para>

<para
>Una vez activada aparecerá una batería en su barra de anclaje, con tres posibles iconos - una baterá con una X roja atravesandola indica que <abbrev
>APM</abbrev
> no ha sido instalado (o para mayor exactitud que no se puede leer <filename
>/proc/apm</filename
>).</para>

<para
>Los otros dos iconos indican el estado de la batería - un pequeño enchufe con una barra al lado indica que las baterías se están cargando - la altura de la parte azul de la barra indican cuanta carga tienen sus baterías. Una pequeña batería en la barra de anclaje indica que el portátil está funcionando con baterías, la cantidad de color azul en la batería indica cuan llenas están sus baterías.</para>

<para
>Si pulsa con el botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón en un icono emportrado un menú emergente le indicará cuanto tiempo le queda en minutos.</para>

<para
>Si pulsa con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón obtendrá un menú emergente que le permite colocar su portátil en modo suspenso o en espera - u obtener el objeto visual de configuración del portátil.</para>

<para
>Todas las propiedades de baterías se configuran desde el diálogo de configuración.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Uso</title>

<para
>La ventana de configuración se puede dividir en 3 partes.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar monitor de batería</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción controla si aparece o no el icono de baterías. Está desactivado por omisión</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Comprobar</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción de configuración controla la frecuencia (en segundos) con la que se actualiza la batería. </para
> <para
>El valor predeterminado es 20 segundos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iconos</guilabel
></term
> <listitem
><para
>El monitor de batería usa tres iconos para representar tres estados: No APM, cargando, sin cargar. Los iconos mostrados son los iconos "grandes". Para seleccionar nuevos, pulse en los botones y emegerá un diálogo de carga de iconos. </para
> <note
><para
>Si crea sus propios iconos, funcionarán con el monitor de baterías, sea cuidadoso.</para
> <para
>Todos los pixels blancos del icono se rellenarán de azul en el medidor de baterías - si desea que algunos pixels blancos permanezcan como tales elija para dichos pixels un color blanco deslucido o un gris.</para
></note
> <para
>El autor no pretende ser un artista gráfico y le gustaría que alguien donara iconos mejores para la causa.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertida a Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


