<sect1 id="crypto">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cripto</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>encriptado</keyword>

</keywordset>
</sect1info>
<title
>Configuración de la encriptación</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Introducción</title>
<para
>Muchas aplicaciones dentro de KDE son capaces de intercambiar información utilizando archivos encriptados o transmisiones de red.</para>
</sect2>
<sect2 id="crypto-use">
<title
>Uso</title>
<warning
><para
>Todos los esquemas de encriptamiento son sólo tan fuertes como su punto más débil. En general, a no ser que tenga algún conocimiento o entrenamiento previo, es mejor dejar este módulo tal y como está.</para
></warning>

<para
>Las opciones de este módulo se pueden dividir en dos grupos.</para>
<para
>Dos opciones a lo largo de la parte inferior del módulo <guilabel
>Avisar al activar el modo SSL</guilabel
> y <guilabel
>Avisar al desactivar el modo SSL</guilabel
>, le permiten determinar si KDE debería informarle cuando active o desactive la encriptación SSL.</para>
<para
>El resto de las opciones son sobre la determinación de los métodos de encriptamiento a usar, y sobre que métodos de encriptación no se deberían utilizar. Una vez seleccionados los protocolos apropiados de encriptamiento, simplemente pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para activar los cambios.</para>
<tip
><para
>Sólo realizar cambios a este módulo <emphasis
>si una fuente fiable</emphasis
> le proporciona información sobre la fortaleza o debilidad de un determinado método de encriptación.</para
></tip>

</sect2>
<sect2 id="crypto-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

</sect2>
</sect1>


