<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>color</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Colores</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>La sección de selección de color está dividida en 4 secciones:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>La previsualización del esquema de color</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>El <guilabel
>Objeto visual de color</guilabel
>actual</link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Los deslizadores de contraste</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Los esquemas de color disponibles</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>Widget (objeto visual)</emphasis
> es un término de uso común entre los programadores para referirse a elementos del interfaz de usuario tales como botones, menús, y barras de desplazamiento. Puede pensar en ellos como las piezas fundamentales que se ensamblan para hacer su aplicación.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Previsualización</title>

<para
>Esta sección del diálogo demuestra como se aplica un esquema de color a una muestra de objetos visuales. Le proporciona una <guilabel
>previsualización</guilabel
> de su elección actual de colores.</para>

<para
>Un esquema de color consiste de un conjunto de 18 colores. </para>

<para
>Cada uno de los objetos visuales está etiquetado para ayudarle a identificar de que modo afectarán sus cambios al esquema de color.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Color del objeto visual</guilabel
></title>

<para
>El elemento actualmente seleccionado del esquema de color se muestra en la caja combo. Este objeto visual de color se puede cambiar pulsando sobre la caja coloreada debajo de la caja combo. Aparecerá un cuadro de diálogo de selección de colores, desde el cual usted puede seleccionar un nuevo color. Cuando esté satisfecho con su elección, pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> en el diálogo de selección de colores. El color se actualizará en el área de previsualización.</para>

<para
>Puede seleccionar cualquier elemento del esquema de color de la caja de combinación de colores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Botón deslizador de <guilabel
>contraste</guilabel
></title>

<para
>El botón deslizador de <guilabel
>contraste</guilabel
> le permite cambiar el contraste entre diferentes luminosidades de los colores seleccionados.</para>

<para
>El área de previsualización se actualiza instantáneamente para mostrarle el efecto de su cambio.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquemas de color</guilabel
></title>

<para
>Se suministran varios esquemas de color con &kde;. Se incluyen:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; predeterminado, </member
> <member
>Verde atlas</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Pizarra azul,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Azul oscuro, </member
> <member
>Rojo desierto,</member
> <member
>CDE de Digital,</member
> <member
>Gris pálido,</member
> <member
>Calabaza,</member
> <member
>CDE de Solaris,</member
> <member
>Tormenta,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>Sistema, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Verde Point Reyes, </member
> <member
>Medios melocotón</member
> <member
>EveX</member
> <member
>y KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Para previsualizar un esquema pulse sobre su nombre en la caja de lista. </para>

<para
>Puede utilizar los esquemas de color suministrados por &kde; como un punto de inicio para diseñar su propio esquema. Pulse sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> para almacenar el esquema de color bajo un nuevo nombre, y después modifiquelo. </para>

<para
>Cuando un esquema de color como ese creado por el usuario se selecciona, los cambios que se le apliquen (tal y como se muestren en la previsualización) se pueden guardar con el botón <guibutton
>Guardar cambios</guibutton
>; también se puede suprimir con el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Los temas proporcionados por &kde; no se pueden cambiar o suprimir.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por Mark Donohoe y Martin Jones.</para>
<para
>Actualizada para KDE 2.0 por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>



