<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fecha</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>configuración</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Fecha y hora</title>

<para
>Puede utilizar para modificar la fecha y hora del sistema, usando un interfaz gráfico conveniente.</para>

<note
><para
>Debe tener accesos de administrador del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para cambiar la fecha y hora del sistema. Si no tiene este nivel de acceso, este módulo le mostrará sólo las valores actuales.</para
></note>

<para
>Cuando inicia por primera vez, usted se encuentra sólo en el modo de visualización. Para modificar sus valores, pulse sobre <guibutton
>Modifcar</guibutton
>. Si ha accedido al sistema como root, se le mostrará directamente el diálogo de modificación. Si no, KDE le solicitará la contraseña de superusuario.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificando sus preferencias</title>

<para
>Puede fijar la fecha empleando la parte izquierda del módulo. Simplemente elija el mes (la caja desplegable en la parte superior), el año (la caja con flechitas en la parte superior), y el día del mes (simplemente pulse en el día en el calendario)</para>

<para
>Puede fijar la hora utilizando la cajita con las flechitas en la parte inferior del reloj. Simplemente pulse en la caja de las horas, minutos y segundos. Puede introducir el valor que desee o puede pulsar en los botones de <guiicon
>+</guiicon
> o <guiicon
>-</guiicon
> para ajustar el valor incrementandolo o decrementandolo una unidad.</para>

<note
><para
>La hora está representada en formato de 24 horas. Si desea fijar el sistema a las 8:00 PM, necesita fijar la caja de flechitas de la hora a <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Si desea fijar la hora del sistema a las 8:00 AM, debería fijar la hora en la caja de flechitas al valor <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Luego puede pulsar en la pestaña <guilabel
>Zona horaria</guilabel
>.</para>
<para
>Simplemente seleccione su nueva zona horaria de la caja desplegable en la parte central de la pantalla. </para>

<para
>Cuando haya fijado la fecha y hora correcta, simplemente pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para hacer permanentes los cambios.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Sección de autores</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


