<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Información de los canales <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
> Esta página muestra información acerca de los canales <acronym
>DMA</acronym
> (Acceso Directo a Memoria). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> es una conexión directa que permite a los dispositivos transferir datos de y hasta memoria sin pasar por el procesador. En las arquitecturas i386 (<acronym
>PC</acronym
>s) hay típicamente ocho canales <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
> La información exacta mostrada depende del sistema. En algunos sistemas la información de los canales <acronym
>DMA</acronym
> no se puede mostrar todavía. </para
> </note>

<para
> En &Linux;, esta información se lee de <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, que está sólamente disponible si el sistema de pseudo-archivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> está compilado en el núcleo. </para>

<para
> Se muestra una lista de los canales <acronym
>DMA</acronym
> registrados (bus <acronym
>ISA</acronym
>) en el momento. La primera columna muestra el canal <acronym
>DMA</acronym
>, y la segunda columna el dispositivo que utiliza el canal. </para>

<para
> Los canales <acronym
>DMA</acronym
> que no se utilizan no se listan. </para>

<para
> El usuario no puede modificar nada en esta página. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,y Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


