<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>escritorio</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Escritorio</title>

<para
>Este módulo se utiliza para cambiar algunas de las opciones más comunes necesarias para el escritorio &kde;.</para>

<para
>Este módulo tiene tres pestañas, etiquetadas: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Escritorio</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Aspecto</guilabel
></link
> and <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Número de escritorios</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Pestaña de escritorio</title>

<para
>La pestaña de Escritorio está dividida en 3 secciones: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Iconos de escritorio/Menús</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Pulsaciones en el escritorio</guilabel
></link
>, y <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>nombres de rutas</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Iconos de escritorio y menús</guilabel
></title>

<para
>En la sección superior, puede ver varias opciones a la izquierda:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alinear iconos verticalmente en el escritorio</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si selecciona esta opción, &kde; colocará todos los iconos en columnas a lo largo del lado izquierdo de la pantalla siempre que seleccione <guimenuitem
>Ordenar iconos</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Escritorio</guimenu
>. Si la opción está desactivada, entonces &kde; colocará todos los iconos en una fila a lo largo de la parte superior de la pantalla.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar archivos ocultos en el escritorio</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si activa esta opción, entonces todos los archivos ocultos apareccerán en el escritorio. Generalmente esto desordena su área de escritorio, pero si trabaja frecuentemente con archivos o directorios ocultos, esto puede ser útil.</para
> <warning
><para
>Sea cuidadoso al borrar o modificar archivos ocultos. Muchos de esos archivos son archivos de configuración y son esenciales para un funcionamiento correcto de su ordenador.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activar menú del escritorio</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción determina si hay un menú que atraviesa la parte superior del escritorio &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Soportar programas en la ventana del escritorio</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Activando esta opción permite el uso de un programa como fondo de su escritorio, por ejemplo <command
>xearth</command
>, o &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>A la derecha de estas opciones, puede ver una lista denominada <guilabel
>Mostrar previsualizaciones para</guilabel
>. El escritorio &kde; tiene una propiedad de previsualización para archivos <acronym
>HTML</acronym
>, imágenes, archivos &PostScript; y <acronym
>PDF</acronym
>, de sonido y de web (si dispone de los plugins adecuados de &konqueror; instalados) y archivos de texto.</para>

<para
>Si usted activa previsualizaciones para uno de esos, los archivos de ese tipo particular no serán representados por iconos estándar en el escritorio, sino que en su lugar se mostrarán como previsualizaciones miniaturizadas. El ordenadores lentos, las previsualizaciones pueden demorarse, por lo que es posible que no desee activar esta propiedad.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Pulsaciones en el escritorio</title>

<para
>La sección del botón del ratón le permite determinar lo que ocurre cuando pulsa uno de los tres botones en el escritorio (donde no hay ventanas).</para>

<note
><para
>No todos los ratones tienen tres botones. Los ratones de dos botones pueden activar normalmente el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> pulsando ambos botones <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> y <mousebutton
>derecho</mousebutton
> simultáneamente.</para
></note>

<para
>Para cada uno de los tres botones del ratón, puede seleccionar:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Sin acción</term
> <listitem
><para
>Cuando utiliza este botón del ratón, no pasa nada.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menú de la lista de ventanas</term
> <listitem
><para
>Esto muestra un submenú con todos los escritorios virtuales. Bajo cada escritorio virtual, puede seleccionar cualquier ventana actualmente ubicada en ese escritorio. Una vez seleccionada, &kde; pasará a dicho escritorio, y colocará el foco sobre dicha ventana.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menús del escritorio.</term
> <listitem
><para
>Esto muestra un submenú con comandos específicos de &kde;. Puede crear iconos, editar marcadores, cortar y pegar, obtener ayuda, ejecutar comandos, configurar &kde;, ordenar iconos, bloquear la pantalla y terminar la sesión en &kde;. El contenido exacto del menú varía dependiendo del estado actual de &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menú de aplicaciones</term
> <listitem
><para
>Esto muestra el menú de <guimenu
>Aplicaciones</guimenu
> (también conocido como menú <guimenu
>K</guimenu
>), de modo que pueda iniciar una nueva aplicación.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Nombres de rutas</title>

<para
>Puede usar esta sección para configurar donde almacenar en su ordenador archivos de escritorio, archivos de autoinicio y archivos de papelera así como la ruta estándar para los documentos. Cambiando los valores en las primeras tres rutas, automáticamente moverá los archivos desde su lugar anterior a la nueva ubicación. </para>

<warning
><para
>Si está leyendo esto, probablemente no debería modificar los nombres de rutas. Puede inutilizar su sistema si introduce valores incorrectos aquí.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Pestaña de aspecto</guilabel
></title>

<para
>La pestaña de aspecto tiene 6 opciones.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fuente estándar</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción se puede utilizar para cambiar el tipo de fuente usada en el escritorio. Simplemente seleccionela de la lista deplegable.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tamaño de la fuente</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Puede cambiar el tamaño relativo del texto en el escritorio. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Color de texto normal</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción le permite seleccionar el color del texto normal (no resaltado).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Color de fondo del texto</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción le permite seleccionar el color del texto de fondo. Si se deja sin seleccionar, el texto tiene un fondo transparente.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Subrayar nombres de archivos</term
> <listitem
><para
>Determina si los nombres de archivos están subrayados en el escritorio.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Número de escritorios</title>
<para
>&kde; le ofrece la posibilidad de tener varios escritorios virtuales. En esta pestaña usted puede configurar el número de escritorios así como sus nombres. Simplemente utilice el botón deslizante para ajustar el número de escritorios. Puede asignar nombres a los escritorios introduciendo texto en los campos de texto de abajo.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>


