<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>correo electrónico</keyword>
<keyword
>correo electrónico</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Correo electrónico</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>El módulo de correo electrónico de &kcontrol; le permite introducir y guardar información básica de correo electrónico. Esta información se usa cuando se realizan funciones relacionadas con el correo dentro de &kde;, por ejemplo, al enviar informe de errores desde la aplicación administradora de caidas de &kde;.</para>

<para
>Los programas como &kmail; que se utilzan para leer y enviar correo, pueden ofrecer muchas más opciones para personalizar el modo en el que se maneja el correo electrónico. Estas opciones dependen del programa específico que se use. &kmail; por ejemplo, ofrece sus propias facilidades de configuración.</para>

<para
>Parte de la información necesaria para configurar el correo electrónico debería ser suministrada por su proveedor de servicios de Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Si está conectado a una red local, entonces el administrador de su red, debería poder ayudarle.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Hay dos áreas de configuraci en este módulo. Para ayudarle a iniciarse, algunos campos se rellenan automáticamente utilizando la información de acceso al sistema. Mirando la página de arriba a abajo, estas áreas son:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Información del usuario</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Detalles sobre el usuario actualmente conectado.</para
> <para
>En la casilla de texto etiquetada <guilabel
>Nombre completo</guilabel
>, introduzca su nombre completocomo desearía que apareciera en los mensajes de correo electrónico que usted envia. Si trabaja para una empresa u organización, puede intoducir su nombre en la casilla de texto etiquetada <guilabel
>Organización</guilabel
>.</para
> <para
>Para poder utilizar el correo electrónico, usted debe introducir su dirección de correo electrónico en la casilla de texto etiquetada <guilabel
>dirección de correo electrónico</guilabel
>. Si las respuestas a sus mensajes de correo electrónico se deberían enviar a una dirección diferente, puede introducir esas direcciones en la casilla de texto etiquetada <guilabel
>Dirección de respuesta</guilabel
>. Usualmente, sin embargo, esta casilla debería mantenerse vacía y las respuestas irán a su dirección de correo, tal y como usted la haya introducido.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cliente preferido de correo electrónico</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>El programa de correo electrónico que usted utiliza para enviar y recibir mensajes de correo electrónico (puede que haya más de uno en su sistema).</para
> <para
>El programa de correo electrónico predeterminado es <application
>KMail</application
>, pero usted puede cambiarlo bien introduciendo el nombre del programa en la casilla de texto que se le suministra, o pulsando sobre el botón <guilabel
>Explorar...</guilabel
>, y seleccionando el programa utilizando el cuadro de diálogo emergente.</para
> <para
>Si el programa que desea utilizar para correo electrónico es una aplicación de consola o sólo de texto y no gráfica (por ejemplo, el programa <application
>Pine</application
>, seleccione la opción <guilabel
>Ejecutar en terminal</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Su <acronym
>ISP</acronym
> debería haberle proporcionado un nombre de usuario y una contraseña para acceder al servidor de correo. Habitualmente el nombre de usuario es el mismo que la parte de la dirección de correo electrónico que precede al caracter  <literal
>@</literal
>. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Actualizada por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>

