<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>navegación mejorada</keyword>
<keyword
>navegando</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Navegación mejorada</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introducción</title>

<para
>&konqueror; ofrece algunas propiedades para aumentar su experiencia de navegación. En la actualidad, dos de esas propiedades son <emphasis
>Palabras clave de Internet</emphasis
> y <emphasis
>Accesos rápidos de Web</emphasis
>.</para>

<para
>Puede que haya advertido que &kde; es muy amigable para internet. Por ejemplo, puede pulsar sobre el elemento de menú <guimenuitem
>Ejecutar</guimenuitem
> o introducir el acceso rápido de teclado asignado a ese comando (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, a no ser que lo haya cambiado e introducir un <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Identificador Uniforme de Recursos. Un modo estándar de referirse a un recurso tal como un archivo en su ordenador, una dirección en la web mundial, una dirección de correo, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Las palabras clave de Internet le facilitan utilizar nombres muy conocidos, como nombres de marcas o productos, nombres de personas célebres, etc. Por ejemplo en lugar de introducir <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, puede simplemente introducir <userinput
>KDE</userinput
>, o incluso <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. El nombre que introduzca se traducirá en una <acronym
>URI</acronym
>, y será redirigido a la dirección apropiada.</para>

<para
>Los accesos rápidos web, por otra parte, le permiten utilizar nuevas pseudo direcciones de <acronym
>URL</acronym
>, o accesos rápidos, que básicamente le permiten <emphasis
>parametrizar</emphasis
> <acronym
>URI</acronym
>s de uso frecuente. Por ejemplo, si a usted le gusta el motor de búsqueda de Google, puede configurar KDE de modo que una pseudo <acronym
>URL</acronym
> como <emphasis
>gg</emphasis
> active una búsqueda en Google. De este modo, introduciendo <userinput
>gg:<replaceable
>mi solicitud</replaceable
></userinput
> buscará  <replaceable
>mi solicitud</replaceable
> en Google.</para>

<note
><para
>Uno puede ver porque se denominan pseudo <acronym
>URL</acronym
>. Se usan como una <acronym
>URL</acronym
>, pero la entrada no está propiamente codificada como una <acronym
>URL</acronym
>, de modo que uno introducirá <userinput
>google:kde apps</userinput
> y no <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Puede utilizar palabras clave de Internet en &kde; en aplicaciones interactiva como <application
>Konqueror</application
>. Puede utilizar accesos rápidos de web, donde normalmente usaría  <acronym
>URI</acronym
>s. Los accesos rápidos para diversos motores de búsqueda deberían estar configurados ya en su sistema, pero usted puede añadir nuevas palabras clave, y cambiar o suprimir algunas existentes en el módulo de navegación mejorada. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Uso</title>

<para
>Hay una sóla pestaña en este módulo de control. El título de la pestaña es <guilabel
>Palabras clave</guilabel
>. Esta pestaña contiene dos cuadros, uno para las palabras clave y otro para los acessos rápidos de web.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Palabras clave de Internet</title>

<para
>La parte superior de este diálogo contiene una casilla etiquetada <guilabel
>Activar palabras clave de Internet </guilabel
>. Si esta opción está seleccionada, usted puede utilizar palabras clave de Internet en KDE.</para>

<para
>También en la parte superior del diálogo, hay una lista desplegable de todos los accesos rápidos de web conocidos, etiquetada como <guilabel
>Búsqueda secundaria</guilabel
>. Puede seleccionar uno de los accesos rápidos de la lista o dejarlo como <guilabel
>Ninguno</guilabel
>. Si selecciona un accesos rápido de web aquí, siempre que introduzca algo que no sea una palabra clave de Internet, su entrada se pasará al acceso rápido de web seleccionado. Esto proporciona una navegación agradable y experiencia de búsqueda, mientras que las palabras clave de Internet proporcionan navegación directa, y usted tiene control de como buscar la información cuando las bases de datos de palabras clave de Internet no contienen el nombre que usted introdujo. (Si selecciona <guilabel
>Ninguno</guilabel
> entonces se proporcionará un directorio con un listado de palabras clave de Internet relevantes). También, si introduce algo que comienze por interrogación, como <userinput
>? KDE</userinput
>, su entrada se pasará directamente al acceso rápido de web después de eliminar la interrogación, saltandose directamente las palabras clave de Internet. Esto es útil cuando realmente trate de hacer una búsqueda en su buscador favorito.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Accesos rápidos de web</title>

<para
> Los nombres descriptivos de acessos rápidos de web se muestran en el cuadro de la lista. Usted puede tene que usar la barra de desplazamiento horizontal y moverse al lado derecho de la lista para ver las palabras clave asociadas con sus descripciones. Como con otras listas en KDE, puede pulsar sobre la cabecera de una columna para cambiar el orden entre ascendente y descendente.</para>

<para
>Si pulsa sobre una entrada espcífica en la lista de proveedores de búsquedas, los detalles de esa entrada se muestran en los cuadros de texto que están ubicados inmediatamente a la derecha de la lista. Además de la descripción para el elemento, puede ver la <acronym
>URI</acronym
> utilizada, así como el acceso rápido que puede introducir en cualquier sitio de &kde; donde se solicita una <acronym
>URI</acronym
>. Un proveedor de búsquedas puede tener múltiples accesos rápidos, separados por una coma.</para>

<para
> Los cuadros de texto no sólo se usan para mostrar información acerca de un elemento en la lista de accesos rápidos de web, sino también para modificar o añadir nuevos elementos. Advierta que hay dos botones debajo de los cuadros de texto. Inicialmente, estos botones tienen los pies  <guibutton
>Cambiar</guibutton
> y <guibutton
>Borrar</guibutton
>, y el primero de estos botones está desactivado. Pulsando sobre el botón <guibutton
>Borrar</guibutton
> tiene el efecto esperado de eliminar el elemento seleccionado de la lista de accesos rápidos de web.</para>

<para
>Si cambia los contenidos del cuadro de texto <guilabel
>Buscar URI</guilabel
> o <guilabel
>Accesos rápidos URI</guilabel
>, se activará el botón etiquetado <guibutton
>Cambiar</guibutton
>, de modo que pueda guardar los cambios realizados. Por otra parte, si cambia los contenidos del cuadro de texto <guilabel
>Nombre de proveedor de búsqueda</guilabel
>el botón <guilabel
>Cambiar</guilabel
> será reemplazado por un botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> de modo que pueda crear nuevas entradas en la lista de accesos rápidos de web.</para>

<para
>Si examina los contenidos del cuadro de texto <guilabel
>Buscar URI</guilabel
>, encontrará que la mayor parte de las entradas, sino todas, tienen un <option
>\1</option
>. Esta secuencia de dos caracteres actua como un parámetro, que indica que son reemplazados por cualquier cosa que usted introduzca después de los dos puntos que están entre el acceso rápido y su parámetro. Veamos unos ejemplos aclaratorios.</para>

<para
>Supongamos que la <acronym
>URI</acronym
> es <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
>, y que <userinput
>gg</userinput
> es el acceso rápido a dicha <acronym
>URI</acronym
>. Introduciendo <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> es equivalente a <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Podría introducir cualquier cosa después de <userinput
>:</userinput
>; lo que escriba simplemente reemplaza los caracteres <option
>\1</option
>, después de serv transformados al juego de caracteres apropiado para el proveedor de búsqueda y codificado adecuadamente como <acronym
>URL</acronym
>. Sólo la parte <option
>\1</option
> de la <acronym
>URI</acronym
> de búsqueda es modificada, el resto se supone que ya está codificada adecuadamente como <acronym
>URL</acronym
> y se deja tal cual.</para>

<para
>También puede tener accesos rápidos sin parámetros. Suponga que la <acronym
>URI</acronym
> fuera <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> y el acceso rápido <emphasis
>mykword</emphasis
>. Entonces, introduciendo <userinput
>mykword:</userinput
> es lo mismo que introducir la <acronym
>URI</acronym
> completa. Advierta que no hay nada después de los dos puntos al introducir el acceso rápido, pero los dos puntos son necesarios para que el acceso rápido sea reconocido como tal.</para>

<para
>Ahora habrá comprendido que aunque estos accesos rápidos se denominan accesos rápidos de web, en realidad son accesos a <acronym
>URI</acronym
>s parametrizadas, que pueden apuntar no sólo a sitios web sino a cualquier dirección a la que se pueda apuntar con una <acronym
>URI</acronym
>. Los accesos rápidos de web son una propiedad muy potente de la navegación en KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> y Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


