<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Indice de ayuda</keyword>
<keyword
>Indice</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Indice de ayuda</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>KDE 2.0 proporciona mucha documentación para aplicaciones y componentes. Aunque es posible navegar por los manuales hasta encontrar la informaciñon que está buscando, este procedimiento puede resultar tedioso. Para facilitar la tarea, KDE le ofrece una búsqueda de textos completos utilizando un programa denominado <application
>ht://dig</application
>. Funciona de modo similar a los motores de búsqueda de la web, de hecho es posible que incluso usted lo utilice. Simplemente pulse sobre la pestaña "<guilabel
>Buscar</guilabel
>" en el Centro de Ayuda de KDE, introduzca la palabra a buscar, pulse <guibutton
>Buscar</guibutton
> y disfrute.</para>

<para
>Sin embargo para poder utilizar esta propiedad, <application
>ht://dig</application
> tiene que haber sido instalado en su sistema y KDE tiene que ser configurado para que utilizarlo. Este módulo de control intenta ayudarle en esto último. Si no ha instalado <application
>ht://dig</application
> y no estaba incluido con su sistema operativo, debe descargarlo desde ht://dig. Eche un vistazo a <ulink url="http://www.htdig.org"
>la página de inicio de ht://dig</ulink
> para saber como descargarlo e instalarlo.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Uso</title
> 

<para
>Hay dos cosas importantes que debe decirle a KDE para poder utilizar el motor de búsqueda de texto completo:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>donde encontrar los programas de <application
>ht://dig</application
> que KDE utiliza para la búsqueda.</para
></listitem
> <listitem
><para
>donde buscar</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Los programas <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> Hay tres programas que KDE necesita y que están incluidos en <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> y <command
>htmerge</command
>. Para cada programa debe proporcionar una ruta completa incluyendo el nombre del programa, por ejemplo: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>El lugar donde se instalan estos programas depende de su sistema operativo o su distribución. Sin embargo hay algunas posibilidades que usted puede probar:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> y <command
>htmerge</command
> normalmente están en <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> o en un sitio como <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>el comando <command
>htsearch</command
> normalmente se encuentra en un subdirectorio denominado <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, por ejemplo <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Para saber donde está instalado por ejemplo <command
>htdig</command
> siempre puede introducir <command
>whereis htdig</command
> en la consola. <command
>whereis</command
> buscará el comando especificado por los directorios de rutas estándar.Sin embargo, directorios como <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> habitualmente no se encuentran en las rutas estándar de ejecución.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Ambito y rutas de búsqueda</title>

<para
>En esta sección puede elegir que recursos de ayuda deberían ser indexados, es decir deben estar disponibles para el motor de búsqueda.</para>

<para
>En el marco <guilabel
>Ambito</guilabel
> puede seleccionar algunos recursos típicos que desea indexar, por ejemplo los archivos de ayuda de KDE, y la información suministrada por los comandos <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Advierta que algunos de estos puede estar desactivados todavía, lo que significa que no se ha añadido soporte para ellos todavía.</para>

<para
>Quizá disponga de archivos adicionales a los que quiere acceder utilizando la propiedad de búsqueda de texto completo del Centro de Ayuda de KDE. Por ejemplo, puede que tenga una referencia <abbrev
>HTML</abbrev
> instalada en <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Añadiendo esta ruta a la lista de rutas de búsqueda adicionales permite el acceso a dicha documentación al buscador de texto completo del Centro de Ayuda de KDE también. Simplemente pulse sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> y un cuadro de diálogo le solicitará un directorio de búsqueda adicional. Seleccione <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> y pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>. Para eliminar una ruta de búsqueda adicional, simplemente seleccionela y pulse <guibutton
>Eliminar</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Sus cambios al ámbito y las rutas adicionales de búsqueda no tendrán efecto si no pulsa sobre el botón <guibutton
>Generar índice...</guibutton
></para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Seleccionando el idioma</title>
<para
>Puede seleccionar el idioma que desea para los archivos de ayuda utilizando la caja combo etiquetada <guilabel
>Opciones de idioma</guilabel
></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Actualización menor por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


