<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupciones</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Solicitudes de interrupción (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) de uso de línea</title>

<para
>Esta página muestra información de las Líneas de Solicitud de Interrupciones en uso, y de los dispositivos que las utilizan.</para>

<para
>Una <acronym
>IRQ</acronym
> es una línea de hardware utilizada en un <acronym
>PC</acronym
> por (bus <acronym
>ISA</acronym
>) dsipositivos como teclados, modems, tarjetas de sonido, &etc;., para enviar señales de interrupción al procesador para indicarle que dicho dispositivo está listo para enviar y recibir datos. Desafortunadamente, sólo hay dieciseis <acronym
>IRQ</acronym
>s (0-15) disponibles en la arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>) para compartir entre diversos dispositivos <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Muchos problemas de hardware son resultado de conflictos de <acronym
>IRQ</acronym
>, cuando dos dispositivos intentan utilizar la misma <acronym
>IRQ</acronym
>, o el software está mal configurado para utilizar una <acronym
>IRQ</acronym
> diferente de la que el dispositivo debería usar, y para la que está configurado.</para>

<note
><para
>La información exacta mostrada depende del sistema. En algunos sistemas la información de <acronym
>IRQ</acronym
> no se puede mostrar todavía.</para
></note>

<para
>En Linux, esta información se extrae de <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, que sólo está disponible si el pseudo sistema de archivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> está compilado en el núcleo.</para>

<para
>La primera columna, contiene el número <acronym
>IRQ</acronym
>. La segunda columna, el número de interrupciones utilizadas desde el último arranque. La tercera columna muestra el tipo de interrupción. La cuarta, identifica el dispositivo al que está asociada la interrupción.</para>

<para
>El ususario no puede modificar nada de esta página.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,y Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


