<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>puertos e/s</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Información de puertos de entrada/salida</title>

<para
>Esta página muestra información acerca de los puertos E/S</para>

<para
>Los puertos E/S son direcciones de memoria utilizadas por el procesador para comunicación directa con un dispositivo que ha enviado una señal de interrupción al procesador.</para>

<para
>El intercambio de comandos o datos entre el procesador y el dispositivo se hace a través de una dirección de puerto de E/S del dispositivo, que es un número hexadecimal. Dos dispositivos no pueden compartir el mismo puerto de E/S. Muchos dispositivos usan múltiples direcciones de puerto de E/S, que se se expresan como un rango de números hexadecimales. </para>

<note
><para
>La información exacta mostrada es dependiente del sistema. En algunos sistemas, la información de puertos de E/S no se puede mostrar todavía.</para
></note>

<para
>En &Linux;, esta información se lee de <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> que sólo está disponible si el pseudo sistema de archivos <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> está compilado en el núcleo. Se muestra una lista de todas las regiones de E/S actualmente registradas y en uso.</para>

<para
>La primera columna es el puerto de E/S (o el rango de puertos de E/S), la segunda columna identifica el dispositivo que usa estos puertos de E/S.</para>

<para
>El ususario no puede modificar ninguna opción de esta página.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Sección de autores</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,y Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>


</sect2>
</sect1>


