<sect1 id="iconstyle">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"> <firstname>Pablo</firstname> <surname>de Vicente</surname> <affiliation><address><email>pvicentea@nexo.es</email></address></affiliation> <contrib>Traductor</contrib> </othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-10-21</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Iconos</keyword>
<keyword>estilo</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Estilo de iconos</title>
<para>Este módulo permite cargar grupos enteros de iconos de una vez. Estos iconos están agrupados en paquetes denominados estilos. Los estilos de iconos son un estupendo método para amenizar su escritorio con una nuevo tema.</para>
<para>KDE viene empaquetado con dos estilos de iconos: KDE color brillante y KDE color suave.</para>
<sect2 id="iconstyle-use"><title>Uso</title>
<para>Para cambiar de estilo de iconos en el escritorio, pulse sobre el nombre del estilo de icono en la lista que se suministra. A lo largo de la parte superior de la ventana, aparece una previsualización de esos iconos. Si éste es el estilo de iconos que desea fijar como permanente, pulse "Aplicar".</para>
<para>Para añadir estilos de iconos adicionales a la lista, simplemente pulse sobre el icono con la carpeta en la parte inferior derecha de la pantalla. Esto le permitirá navegar por su sistema de archivos hasta que encuentre el nuevo estilo de icono. Después pulse "Aceptar" en la caja de diálogo y volverá al módulo de nuevo. Ahora simplemente pulse "Instalar tema nuevo", para añadir el estilo de iconos a su lista.</para>
<para>Para borrar un estilo de icono de la lista, simplemente pulse sobre el nombre una vez. Después pulse "Suprimir tema" y el tema será eliminado. </para>
<note><para>No puede suprimir ningúno de los estilos de iconos suministrados con KDE.</para></note>
<note><para>Cuando se elimina un estilo de iconos de la lista, no es eliminado del disco duro. Simplemente se sumprime la entrada de la lista. Debe utilizar el intérprete de comandos o konqueror para borrarlo.</para></note>
</sect2>

<sect2 id="iconstyle-author">
<title>Sección de autores</title>
<para>Sección escrita por Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>
</sect2>
</sect1>


