<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>navegando</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Navegando con &konqueror;</title>

<para
>El módulo de navegación &konqueror; de &kcontrol; le permite seleccionar varias opciones para el aspecto y comportamiento de &konqueror;, el navegador integrado de &kde;.</para>

<para
>Hay cinco pestañas principales en este módulo del centro de control, que se describen en detalle en las siguientes secciones. Brevemente, las cinco pestañas son:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opciones para el manejo de los enlaces e imágenes en las páginas <abbrev
>HTML</abbrev
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aspecto</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opciones para las fuentes usadas al mostrar páginas web.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opciones para el manejo de código empotrado Java en páginas web, así como la política de seguridad para ser aplicada a dicho código.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Opciones para el manejo de código empotrado JavaScript en páginas web.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plugins</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Opciones sobre plugins</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>La primera opción que puede activar en esta página es <guilabel
>Activar relleno de solicitudes</guilabel
>. Si selecciona esta casilla, &konqueror; tratará de recordar sus respuestas a preguntas, y tratará de rellenar las solicitudes con respuestas que usted ya dió previamente.</para>

<para
>Puede configurar el número de elementos de solicitudes que &konqueror; puede recordar con el botón deslizante etiquetado <guilabel
>Máximo números de rellenos</guilabel
></para>

<note
><para
>Por supuesto, si &konqueror; rellena una solicitud usted siempre puede editar el contenido antes de enviar la solicitud.</para
></note>

<para
>La siguiente opción es <guilabel
>Subrayar enlaces</guilabel
>. Si selecciona la opción <guilabel
>siempre</guilabel
>, cualquier texto en páginas web que actue como enlace se mostrará con una fuente subrayada. Aunque muchas páginas web usan color para distinguir el texto que actua como enlace, el subrayado facilita identificar los enlaces inmediatamente.</para>

<para
>Si no le gustan los enlaces subrayados, puede elegir <guilabel
>Nunca</guilabel
>, de modo que los enlaces no aparezcan subrayadas. O puede elegir una opción intermedia, <guilabel
>Al pasar el ratón por encima</guilabel
>, de modo que los enlaces son subrayados si el cursor se encuentra sobre ellos, y no son subrayados en el resto de las ocaciones.</para>

<para
>Finalmente existen dos casillas de selección. La primera es <guilabel
>Cambiar cursor sobre enlaces</guilabel
>. Si esta opción está seleccionada, la forma del cursor cambiará (normalmente a una mano) siempre que se mueva sobre un hiperenlace. Esto facilita la identificación de los enlaces, especialmente si se trata de imágenes.</para>


<para
>Finalmente, la casilla de selección etiquetada <guilabel
>Cargar automáticamente imágenes</guilabel
>, le permite controlar si las imágenes de las páginas web se cargan por omisión. A no ser que tenga una conexión muy lenta, probablemente desee dejar esta opción sin marcar ya que hay muchas páginas web wue son difíciles de usar sin imágenes. Si no selecciona la opción de cargar automáticamente, podrá ver el texto de la página, y después cargar las imágenes si las necesita.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Aspecto</title>

<para
>Bajo esta pestaña, puede seleccionar varias opciones relacionadas con el uso de las fuentes. Aunque las formas y tamaño de las fuentes son frecuentemente parte de una página web, puede seleccionar algunas opciones predeterminadas para ser utilizadas por &konqueror;.</para>

<para
>La primera opción que puede configurar es el tamaño de la fuente. Hay dos opciones que funcionan conjuntamente para permitirle navegar cómodamente.</para>

<para
>En primer lugar puede configurar un <guilabel
>Tamaño mínimo de fuente</guilabel
>. Esto significa, que incluso si el tamaño de la fuentes está especificamente fijado para la página que usted visualiza, &konqueror; ignorará esa instrucción y nunca mostrará fuentes más pequeñas que las que usted configure.</para>

<para
>A continuación puede configurar <guilabel
>Tamaño medio de fuente</guilabel
>. Este no es sólo el tamaño predeterminado del texto, usado cuando la página no especifica los tamaños, sino que también se usa como el tamaño base a partir del cual se calculan los tamaños de fuente relativos. Es decir, la instrucción <acronym
>HTML</acronym
> <quote
>smaller</quote
>, signifca menor que el tamaño configurado con esta opción.</para>

<para
>Para cada opción, usted puede seleccionar el tamaño exacto de la fuente en puntos utilizando el control de la casilla incrementadora (o simplemente introduciendo) junto a la etiqueta de opción.</para>

<para
>Las opciones restantes son para las fuentes que se deben asociar con diferentes tipos de marcas usadas en páginas <acronym
>HTML</acronym
>. Advierta que muchas páginas web pueden cambiar estas opciones. Si pulsa en cualquier lugar en un control que muestre un nombre de fuente, aparecerá una lista de nombres de fuentes, y puede seleccionar una fuente diferente si lo desea. (Si hay muchas fuentes, una barra de desplazamiento vertical aparecerá en la lista para permitirle recorrer todas las fuentes).</para>

<para
>Puede configurar una fuente para cada <quote
>tipo</quote
> de marca y para cada <guilabel
>Juego de caracteres</guilabel
>, cambiando el juego de caracteres en la primera caja desplegable, y después seleccionando una fuente para cada categoría de abajo. Esto lleva cierta cantidad de tiempo, de modo que puede que sólo le interese configurar las fuentes para su juego de caracteres predeterminado. La mayor parte de los hispanoparlantes utilizará iso8859-1</para>

<para
>Debajo de esto puede configurar un <guilabel
>Ajuste de tamaño de fuente para esta codificación</guilabel
>. Algunas veces las fuentes que usted quiere utilizar para una codificación particular o lenguaje son mucho más grandes o menores que el promedio, así que usted puede utilizar esta opción de configuración para ajustar los tamaños.</para>

<para
>Puede configurar una codificación predeterminada que &konqueror; utilizará al mostrar las páginas. La configuración predeterminada es <guilabel
>Utilizar codificación del lenguaje</guilabel
>, pero usted puede cambiarlo a cualquier codificación disponible en la lista. Incluso puede forzar el uso de su codificación predeterminada utilizando <guilabel
>Forzar juego de caracteres de codificación</guilabel
>, en cuyo caso &konqueror; ignorará cualquier idioma o juego de caracteres de la página o servidor, y usará su configuración.</para>

<warning>
<para
>Esta opción de configuración puede llegar a mostrar páginas ilegibles. Debería seleccionarlo sólo si usted está completamente seguro de que es la solución correcta a cualquier problema que usted tenga.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java le permite descargar aplicaciones y ejecutarlas por un navegador web, suponiendo que usted disponga del software necesario instalado en su máquina. Muchos servidores web usan Java (por ejemplo, los servicios de banca online, o sitios de juegos interactivos). Debería darse cuenta de que los programas en ejecución procedentes de fuentes desconocidas pueden suponer una amenaza para la seguridad de su computadora, incluso si el daño potencial no es grande.</para>

<para
>Las casillas agrupadas bajo <guilabel
>Opciones globales</guilabel
> le permiten activar soporte para Java. También puede seleccionar la posibilidad de des/activar Java para máquinas específicas. Para añadir una política para una máquina específica, pulse el botón <guilabel
>Añadir...</guilabel
>. Se le mostrará un diálogo en el que puede introducir el nombre de la máquina y después aceptar o rechazar código Java de esa máquina en particular, y se añadirá el dominio a la lista en la izquierda de la página.</para>

<para
>Puede seleccionar una máquina de la lista, y pulsar el botón <guilabel
>Cambiar...</guilabel
> para elegir una política diferente para dicha máquina. Pulsando sobre el botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> elimina la política para la máquina seleccionada. Después de la eliminación, las opciones globales se aplicarán sobre dicha máquina. Puede importar políticas desde un archivo pulsando el botón <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para guardar la lista actual a un archivo comprimido, pulse el botón <guilabel
>Exportar...</guilabel
> </para>

<para
>Finalmente, el grupo etiquetado <guilabel
>Opciones de ejecución de Java</guilabel
> le permite configurar algunas opciones para el modo en que se debería ejecutar Java. Si selecciona la opción <guilabel
>Mostrar consola Java</guilabel
>, &konqueror; abrirá una ventana con una consola desde la que las aplicaciones Java pueden leer y escribir texto. Aunque la mayor parte de las aplicaciones de Java no requieren una consola así, podría resultar de ayuda en el diagnóstco de problemas con aplicaciones Java.</para>

<para
>La casilla <guilabel
>Apagar el servidor de applets cuando inactivo</guilabel
> le permite ahorrar recursos cerrando el servidor de applets de Java cuando este no está en uso, en lugar de dejarlo en ejecución. Si lo deja desactivado puede que los applets se inicien más rápidamente, pero ello consumirá recursos del siste,acuando no utilize un applet de Java. Si lo activa puede fijar un intervalo de tiempo de desconexión.</para>

<para
>Puede decidir bien que &konqueror; detecte automáticamente la instalación de Java en su sistema, o especificar manualmente la ruta de instalación seleccionando <guilabel
>Utilizar Java especificado por usuario</guilabel
>. El úlitmo método es adecuado, si dispone de varias instalaciones de Java en su sistema, y quiere especificar la que desea utilizar. Si la maquina virtual Java que está utilizando requiere cualquier opción especial de inicio, puede introducirlas en un recuadro de texto etiquetado <guilabel
>Argumentos adicionales de Java</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>A pesar de su nombre, JavaScript no guarda relación alguna con Java.</para>

<para
>La primera parte de esta página funciona del mismo modo que las opciones de Java.</para>

<para
>Las casillas agrupadas bajo <guilabel
>Opciones globales</guilabel
> le permiten activar soporte para JavaScript . También puede seleccionar la posibilidad de des/activar JavaScript para máquinas específicas. Para añadir una política para una máquina específica, pulse el botón <guilabel
>Añadir...</guilabel
>. Se le mostrará un diálogo en el que puede introducir el nombre de la máquina y después aceptar o rechazar código JavaScript de esa máquina en particular, lo que añadirá el dominio a la lista de la izquierda de la página.</para>

<para
>Puede seleccionar una máquina de la lista, y pulsar el botón <guilabel
>Cambiar...</guilabel
> para elegir una política diferente para dicha máquina. Pulsando sobre el botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> elimina la política para la máquina seleccionada. Después de la eliminación, las opciones globales se aplicarán sobre dicha máquina. Puede importar políticas desde un archivo pulsando el botón <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para guardar la lista actual a un archivo comprimido, pulse el botón <guilabel
>Exportar...</guilabel
> </para>

<para
>La configuración final de las opciones de esta página determina lo que ocurre cuando una página que utiliza JavaScript intenta abrir una nueva ventana. Puede configurar &konqueror; para <guilabel
>Permitir</guilabel
> tales solicitudes, <guilabel
>Preguntar</guilabel
> cada vez que se haga una petición, o <guilabel
>Denegar</guilabel
> todas las peticiones.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Plugins</title>

<para
>Actualmente sólo hay una opción en esta página: <guilabel
>Activar plugins globalmente</guilabel
>. Si desactiva esta casilla, entonces &konqueror; no usará ningún plugin. Si la activa, entonces &konqueror; utilizará cualquier plugin instalado y configurado que se pueda encontrar.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Material adicional por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


