<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>combinaciones de teclas</keyword>
<keyword
>asociaciones</keyword>
<keyword
>accesos rápidos</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Asociaciones de teclas</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Introducción</title
> 

<para
>Aunque la mayor parte de la funcionalidad ofrecida por &kde; se puede conseguir utilizando el interfaz <quote
>apuntar y pulsar</quote
>, muchas personas perfieren usar el teclado para algunas tareas. Pulsando por ejemplo, <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> es más rápido que mover sus manos fuera del teclado para llevarlas al ratón, abrir el menú <guimenu
>Editar</guimenu
> y seleccionar <guimenuitem
>Buscar</guimenuitem
>.</para>

<para
> Como personas diferentes tienen necesiades diferentes de accesos rápidos de teclado, &kde; ofrece una personalización completa de las <quote
>asociaciones de teclas</quote
>. Una asociación de tecla es una asociación de una acción con una tecla o una combinación de teclas.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Uso</title>

<para
>En el módulo de asociaciones de teclas verá una lista de <quote
>esquemas de teclas</quote
>, una lista de asocioaciones de teclas del esquema actual y un marco donde puede personalizar la asociación de teclas actualmente seleccionada. También verá una pestaña para <guilabel
>Accesos rápidos globales</guilabel
> y una para <guilabel
>Accesos rápidos de aplicaciones</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Accesos rápidos globales y accesos rápidos de aplicaciones</title>

<para
>Los <guilabel
>Accesos rápidos globales</guilabel
> y <guilabel
>Accesos rápidos de aplicaciones</guilabel
> funciona del mismo modo. De hecho, en cierto modo las accesos rápidos de aplicaciones son también <quote
>globales</quote
>. La única diferencia es:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><quote
>Accesos rápidos globales</quote
> son accesos rápidos que tienen sentido incluso cuando no hay niguna aplicación está abierta. Estos accesos rápidos usualmente se refieren a acciones como pasar a diferentes escritorios, manipulación de ventanas etc. </para
></listitem
> <listitem
><para
>Los <quote
>accesos rápidos</quote
> se refieren a acciones que están frecuentemente disponibles en aplicaciones tales como Guardar, Imprimir, Copias, etc.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Por favor advierta que, los accesos rápidos de aplicaciones configurados aquí son <emphasis
>sólo</emphasis
> las acciones estándar encontradas frecuentemente en aplicaciones. La mayor parte de las aplicaciones definirán sus propias acciones también, para lo cual debe persnalizar las asociaciones de teclas utilizando el diálogo de asociaciones de teclas.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Configurando las asociaciones de teclas</title>

<para
>Configurar las asociaciones de teclas es bastane sencillo. En medio del módulo de control de las asociaciones de teclas verá una lista de acciones disponibles. Si hay una asociación de teclas asociadas a esa acción la encontrará inmediatamente a la derecha. Simplemente seleccione la acción que desea configurar.</para>

<para
>Después de haber seleccionado una acción advertirá que la mayor parte de los controles por debajo de la lista de acciones están activadas. Allí puede configurar una combinación de teclas o quizá ninguna asociación de tecla para la acción seleccionada. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Sin tecla</guilabel
>: la acción seleccionada no estára asociada con ninguna tecla.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Tecla predeterminada</guilabel
>: la acción seleccionada estára asociada con el valor predeterminado de &kde;. Esta es una buena elección para la mayor parte de los casos, ya que &kde; incorpora unas asociaciones razonables de teclas bien planificadas. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Personalizar tecla</guilabel
>: Si selecciona esta opción, puede crear una combinación de teclas para la acción seleccionada. Simplemente seleccione cualquier modificador (&ie; &Shift;, &Ctrl;, or &Alt;) y después selecciones una tecla: simplemente pulse sobre un símbolo de tecla y después pulse la tecla a la que desea asignar esta combinación.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Como con el resto de los módulos de control, sus cambios no tendrán efecto hasta que pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> o <guibutton
>Aplicar</guibutton
>. Pulse <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para cancelar los cambios.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Configurando los esquemas</title>

<para
>Un esquema de asociación de teclas es un conjunto de asociaciones de teclas a los que se puede acceder utilizando su nombre. &kde; incorpora con un esquema predefinido de teclas denominado <guilabel
>Predterminado de KDE para 3 modificadores</guilabel
>. Además de ese esquema siempre verá un esquema denominado <guilabel
>Esquema actual</guilabel
> que corresponde al conjunto de asociaciones de teclas que está utilizando justo ahora (&ie; no la configuraciñon con la que está jugando, sino la que ha estado hasta ahora). </para>

<para
>Cuando juegue con las asociaciones de teclas por primera vez no tiene que temer cambiar las asociaciones predeterminadas: &kde; no le permitirá sobreescribir los valores predeterminados, de modo que siempre puede volver a ellos. Si elige <guilabel
>Esquema actual</guilabel
> puede volver a la configuración de asociaciones de teclas que ha estado utilizando hasta ahora. Sin embargo, sea cuidadoso de no seleccionar un esquema cuando haya hecho cambios a las asociaciones de teclas que no desea perder..</para>

<para
>Cuando esté satisfecho con un conjunto de asociaciones de teclas creado, puede querer guardarlo en un esquema propio, de modo que todavía puede experimentarcon las asociaciones y siempre volver a un esquema determinado. Siempre podrá hacerlo pulsando sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
>. Se le solicitará un nombre y después dicho esquema aparecerá en la lista de esquemas de teclas. Puede eliminar sus propios esquemas de nuevo seleccionando en un esquema y pulsando en el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
>. Pulse el botón <guibutton
>Guardar cambios</guibutton
> para guardar cualquier cambio que haya realizado al esquema actualmente seleccionado. Advierta que no puede eliminar o guardar cambios a <guilabel
>Predeterminado KDE</guilabel
> o a <guilabel
>Esquema actual</guilabel
>.</para>

<important
><para
>¡Si desea guardar sus cambios mientras un esquema de sólo lectura es seleccionado, primero debe añadir un nuevo esquema primero! Si selecciona uno de sus propios esquemas porque desea guardar los cambios en él, el módulo de control cambiará a las asociaciones de teclas de ese esquema, obviando sus cambios.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


