<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>teclado</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Teclado</title>

<para
>Este módulo le permite elegir el modo de funcionamiento de su teclado.</para
> 

<para
>El efecto que produce la seleccción de estas opciones depende de las características del hardware de su teclado y del servidor X en el que se está ejecutando &kde;. Por ejemplo, puede advertir que modificar el volumen del clic de las teclas no produce efecto alguno porque dicha propiedad no está disponible en su sistema. </para>

<sect2>
<title
>Disposición</title>

<para
>Aquí puede seleccionar las disposiciones de teclado disponibles en &kde;, o puede desactivar totalmente disposiciones de teclado, seleccionando la casilla <guilabel
>Desactivar disposiciones de teclado</guilabel
> box.</para>

<para
>La primera opción disponible es seleccionar su <guilabel
>Modelo de teclado</guilabel
> físico.</para>

<para
>A continuación puede seleccionar el <guilabel
>Diseño primario</guilabel
> que desea usar, que sería normalmente la disposición física de la teclas en el teclado.</para>

<para
>Puede activar los diseños adicionales de teclado debajo de esto. Puede seleccionar tantos de la lista como usted quiera.</para>

<para
>Si activa disposiciones de teclado adicionales, encontrará un nuevo icono empotrado en su bandeja del sistema. Esto se configurará como su disposición primaria. Puede pulsar con el botón derecho del ratón sobre este icono para elegir cualquiera de las disposiciones de teclado adicionales que usted ha seleccionado en este módulo, o elegir <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
> en el menú para reabrir el módulo para cambiar sus opciones.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avanzado</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Repetición de teclas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si esta opción está seleccionada, si pulsa y mantiene una tecla pulsada se produce el mismo caracter repetidamente hasta que libere la tecla. Pulsar y mantener pulsada la tecla tendrá el mismo efecto que pulsarla repetidamente. </para
> <tip
><para
> Casi todos los usuarios querrán mantener esta opción seleccionada, porque facilita signficativamente la nevagación por documentos con las teclas de las flechas. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Volumen de la pulsación de la tecla</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si está soportado, esta opción permite oir clics audibles desde los altavoces de su teclado cuando usted pulsa las teclas en su teclado. En esencia, simula el <quote
>click</quote
> de una máquina de escribir mecánica. Puede modificar la intensidad del clic de las teclas arrastrando el botón deslizante o pulsando sobre las flechas arriba/abajo del botón incrementador. Fijando el volumen al 0% desactiva el clic de teclas.</para
> <para
>Muchas computadoras no soportarán esta función.</para
> <tip
><para
>Muy pocas persona elegirían seleccionar esta opción, ya que habitualmente molesta a cualquiera que este en la misma habitación. Sin embargo, si usted añora la era presoftware, esto le puede ayudar a reexperimentar los cálidos sentimientos de los días pasados.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bloqueo numérico en el inicio de KDE</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Siempre puede elegir <guilabel
>Encender</guilabel
> o <guilabel
>Apagar</guilabel
> el teclado numérico cuando se inicia &kde; o puede elegir que &kde; deje el teclado numérico como estaba antes de iniciarse KDE.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Sección de autores</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Actualización para &kde; 2.2 por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


