<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>En este módulo, puede configurar las opciones básicas de &konsole;, el terminal de &kde;. Puede también crear fácilmente nuevos esquemas de datos (archivos de aspectos) para &konsole;.</para>

<para
>Este módulo contiene dos fichas con pestañas: <guilabel
>General</guilabel
> y <guilabel
>Esquema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>General</guilabel
></title>

<para
>Esta ficha le permite configurar aspectos de las funciones de &konsole;. Contiene las siguientes opciones:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Varios</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>No usar konsole como aplicación de terminal predeterminada</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si desea que &kde; utilice otra aplicación de terminal por omisión, seleccione esta casilla e introduzca la aplicación preferida (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) en el cuadro de texto debajo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codificación</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sin implementar todavía.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aviso al salir si hay sesión abierta</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si está seleccionado, aparecerá un aviso cuando trate de cerrar una ventana de &konsole; con varias sesiones.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Historial</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione esta casilla para activar el guardado del historial de la sesión. Esto le permite revisar líneas que han desaparecido por la parte superior de la ventana, hasta un máximo prefijado (1000 líneas por omisión.)</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Disposición</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fuente</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Utilice el cuadro desplegable para seleccionar el tamaño de fuente predeterminado. Utilice el botón <guibutton
>Personalizar...</guibutton
> para seleccionar su propia combinación de fuente, tamaño y estilo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pantalla completa</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione esta casilla para que las ventanas de &konsole; ocupen la pantalla completa por omisión.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barras</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar barra de menú</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione la opción para mostrar la barra de menú por omisión.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar barra de herramientas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione esta opción para mostrar la barra de herramientas por omisión.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar marco</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione esta opción para mostrar el marco por omisión.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ubicación de la barra de desplazamiento</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Seleccione la posición predeterminada de la barra de desplazamiento: <guilabel
>Ocultar</guilabel
> (en la barra de desplazamiento), <guilabel
>Izquierda</guilabel
>, o <guilabel
>Derecha</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Esquema</title>

<para
>La ficha <guilabel
>Esquema</guilabel
> le permite crear, editar y guardar fácilmente esquemas, con texto y color de fondo, transparencia e imágenes de fondo.</para>

<para
>Todavía sin documentar.</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

