<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batería</keyword>
<keyword
>Potencia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Los paneles de aviso de baterías bajas y baterías críticamente bajas </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Introducción</title>


<para
>Estos dos módulos funcionan juntos para control el comportamiento del ordenador cuando una condición de baterías bajas predeterminada se produce. Hay dos de ellos, de modo que puede poner un aviso cuando se acerca el tiempo, ya algo más rotundo para el último minuto.</para>

<note
><para
>Los módulos del portátil requieren la instalación correcta de los módulos apm. Para más información lea la sección <link linkend="laptop"
>Información de portátiles</link
>.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Uso</title>

<para
><emphasis
>Disparo bajo</emphasis
></para>

<para
>Este campo especifica en que momento se detecta el estado de baterías bajas - es el número de minutos restantes (de acuerdo con APM) para sus baterías. Cuando este número se rebasa se dispara el estado de baja y una o más de una de las siguientes condiciones se produce.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ejecutar comando</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Este es un comando que se ejecutará cuando se detecte el estado de batería baja. Por omisión está desactivado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Reproducir sonido</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Especifica el sonido a reproducir cuando se detecta el estado de baterías bajas. En esta versión, sólo reproducirá archivos .wav. Simplemente especifique la ruta al archivo para que se reproduzca. Por omisión está desactivado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pitido del sistema</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Habilitando esta opción el sistema pitará cuando el nivel de la baterías caiga por debajo del valor prefijado. Esto es probablemente, el método menos intrusivo, todavía activo, de alertar al usuario cuando el nivel de las baterías es bajo. Por omisión está activado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Notificar</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Habilitando esta opción hará que la batería muestre una ventana cuando su nivel es bajo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suspender</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si ha fijado <filename
>/usr/bin/apm</filename
> para ser ejecutado como setuid (lea las instrucciones en el panel de "Energía") entoncesesta caja de selección aparecerá - si está seleccionada hará que su ordenadorpase a modo "Suspenso".</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>En espera</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Como el modo "Suspender" más arriba, pero pasa su ordenador a modo "En espera".</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertida a Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


