<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>memoria</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Información de memoria</title>

<para
>Este módulo muestra el uso actual de la memoria. Se actualiza constantements, y puede ser muy útil para descubrir cuellos de botella cuando se ejecutan ciertas aplicaciones.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipos de memoria</title>

<para
>Lo primero que debe comprender es que exiten dos tipos de <quote
>memoria</quote
>, disponibles para el sistema operativo y para los programas que se ejecutan dentro de él.</para>

<para
>El primero tipo, se denomina memoria física. Esta memoria está localizada en los chips de meomria, dentro de su ordenador. Esta es la <acronym
>RAM</acronym
> (Random Acess Memory o Memoria de Acceso Aleatorio) que usted adquirió con su ordenador.</para>

<para
>El segundo tipo de memoria, se denomina memoria virtual o memoria de inetrcambio. Este bloque de memoria, es, en realidad, espacio en el disco duro.El sistema operativo reserva espacio en el disco duro, para <quote
>espacio de intercambio</quote
>. El sistema operativo puede utiilzar esta memoria virtual (o espacio de intercambio), si se queda sin memoria físicas. La razón por la que se denomina memoria <quote
>de intercambio</quote
>, es que el sistema operativo toma algunas datos que piensa que usted no utilizará durante un tiempo, y los guarda en el disco, en este espacio reservado. El sistema operativo después carga los nuevos datos que usted necesita en ese preciso instante. Ha <quote
>intercambiado</quote
> los datos innecesarios, por los datos que usted necesita en este momento. La memoria virtual o de intercambio no es tan rápida como la meomria física, de modo que los sistemas operativos tratan de mantener los datos (especialmente los que se usan frecuentemente), en la meomria física.</para>

<para
>La memoria total es la combinación de meomria física y memoria virtual.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Módulo de información de memoria</title>

<para
>Esta ventana está dividida en una sección superior y otra inferior.</para>

<para
>La sección superior muestra la memoria física total, el espacio físico total libre, la memoria comparatida y la memoria tampón (buffered).</para>

<para
>Los cuatro valores se ofrecen en número total de bytes, y como número de megabytes (1 megabyte = un poco más que 1,000,000 bytes)</para>

<para
>la sección inferior muestra tres gráficos: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Memoria total (es la combinación de memoria física y virtual).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Memoria física</para
></listitem
> <listitem
><para
>Memoria virtual (o de intercambio).</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Las áreas verdes representan el espacio libre, y las rojas el espacio ocupado.</para>

<tip
><para
>El valor exacto de cada tipo de memoria no es crítico, y cambia regularmente. Cuando evalue la información de esta página, observe las tendencias.</para
> <para
>¿Dispone su ordenador de mucho espacio de memoria libre (áreas verdes)? Si no es así, puede aumentar el tamaño de la memoria de intercambio o de la memoria física.</para
> <para
>También, si su ordenador parece lento: ¿Está la memoria física llena? y ¿está su disco duro siempre trabajando?. Este comportamiento sugiere que no dispone de suficiente memoria física, y que su ordenador está funcionando sobre la memoria virtual más lenta y para los datos más usados.  Si aumenta la memoria física el comportamiento de su ordenador mejorará.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>


