<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ratón</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ratón</title>

<para
>Este módulo le permite configurar su puntero. Su puntero puede ser un ratón, un trackball, un touchpad o cualquier otra pieza de hardware que realice una función similar.</para>

<para
>Este módulo está dividido en 2 pestañas: <link linkend="mouse-general"
>General</link
> and <link linkend="mouse-advanced"
>Avanzado</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>General</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Asignación de botones</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Si usted es zurdo, puede preferir intercambiar la funciones de los botones <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> y <mousebutton
>derecho</mousebutton
> de su puntero eligiendo la opción <quote
>zurdo</quote
>. Si su puntero tiene más de dos botones, sólo se verán afectados los botones <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> y <mousebutton
>derecho</mousebutton
>. Por ejemplo, si dispone de un ratón de tres botones, el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> no se verá afectado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Una sóla pulsación para abrir archivos y carpetas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta es la configuración predeterminada de &kde;. Pulsando una sóla vez sobre el icono, lo abrirá. Para seleccionarlo puede arrastrar el icono o pulsar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Right</mousebutton
></keycombo
>, o simplemente pulsar y mantener para arrastrarlo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cambiar la forma del puntero sobre un icono</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cuando se activa esta opción, la forma del puntero del ratón cambiará cada vez que se situe sobre un icono.</para
> <tip
><para
>Esta opción debería seleccionarse en la mayoría de las situaciones. Produce más realimentación visual y consiste, en esencia, en que si pulsa aquí algo pasará.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Use una pulsación doble para activar o abrir</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si esta opción no está seleccionada, los iconos/archivos se abrirán con una sóla pulsación del botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón. Este comportamiento por omisión es el que usted esperaría cuando pulsa sobre los enlaces en la mayor parte de los navegadores. Si selecciona la opción, sin embargo los iconos/archivos se abrirán con una doble pulsación, mientras que una sóla pulsación sólo seleccionará el icono o archivo. Este es el comportamiento al que está acostumbrado en otros escritorios o sistemas operativos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Realimentación visual al activar</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cuando esta opción está seleccionada, &kde; le proporciona realimentación visual siempre que pulse sobre algo y lo active.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cursor grande</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esto proporcionará a &kde; un cursor grande de ratón.</para
> <note
><para
>El cursor grande no se verá hasta que reinicie &kde;</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Seleccionar iconos automáticamente</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si selecciona esta opción, al detener el puntero de ratón sobre un icono en la pantalla, éste quedará automáticamente seleccionado. Esto le puede resultar útil cuando una sóla pulsación abre iconos, y usted sólo desea seleccionar el icono sin abrirlo.</para
> <tip
><para
>Puede seleccionar un icono o un archivo sin abrirlo, incluso cuando tenga seleccionada la opción <guilabel
>Una pulsación abre</guilabel
>. Esto se hace o bien manteniendo pulsada la tecla &Ctrl; y después pulsando, o arrastrando una caja alrededor del/los icono(s) o del /los archivo(s) que desee seleccionar. </para
></tip
> <para
> Si usted ha activado esta opción, puede utilizar la barra de deslizamiento para seleccionar cuanto tiempo debe permanecer el puntero del ratón sobre un icono antes de que sea seleccionado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avanzado</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Aceleración del puntero</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta opción le permite cambiar la relación entre la distancia que se mueve el puntero del ratón por la pantalla y el movimiento relativo del propio dispositivo físico (que puede ser un ratón, un trackball o cualquier otro dispositivo puntero).</para
> <para
>Un valor alto para el multiplicador de aceleración le permitirá movimientos grandes del cursor sobre la pantalla, incluso si realiza un movimiento pequeño con el dispositivo físico.</para
> <tip
><para
>Un mutiplicador entre <guilabel
>1x</guilabel
> y <guilabel
>3x</guilabel
> funcionará bien entre muchos sistemas. Con un multiplicador por encima de <guilabel
>3x</guilabel
> el cursor puede ser difícil de controlar.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Umbral del puntero</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>El umbral es la distancia mínima que el cursor se debe mover en la pantalla antes de que la aceleración surta efecto. Si el movimiento está dentro del umbral, el cursor se mueve como si la acelaración estuviera configurada a <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>De este modo, cuando se hacen pequeños movimientos con el dispositivo físico (&pej; un ratón), todavía tiene un control fino del cursor en la pantalla, mientras que movimientos mayores del dispositivo físico moverán el ratón rápidamente a diferentes áreas de la pantalla.</para
> <para
>Puede configurar el valor umbral arrastrando el botón de deslizamiento o pulsando las flechas arriba/abajo sobre el botón incrementador a la izquierda del botón deslizante.</para
> <tip
><para
>En general, cuanto más alto es la <guilabel
>Acelaración del puntero</guilabel
>, más alto deseará configurar el valor <guilabel
>Umbral de arrastre</guilabel
>. Por ejemplo, un valor de <guilabel
>Umbral de arrastre</guilabel
> de <guilabel
>4 pixels</guilabel
> podría ser apropiado para una <guilabel
>Aceleración del puntero</guilabel
> de <guilabel
>2x</guilabel
>, pero <guilabel
>10 pixels</guilabel
> puede ser un valor mejor para <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Intervalo de doble pulsación</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Este es el máximo intervalo de tiempo entre pulsaciones para que &kde; registre una doble pulsación. Si usted pulsa dos veces, y el intervalo de tiempo entre las pulsaciones es menor que ese número, &kde; considera esa acción como una doble pulsación. Si el intervalo de tiempo entre dos pulsaciones es mayor que este número, &kde; considera estas como dos pulsaciones <emphasis
>separadas</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tiempo de inicio de arrastre</guilabel
> y <guilabel
>Distancia de inicio de arrastre</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si <itemizedlist
> <listitem
><para
>pulsa y arrastra con el ratón</para
></listitem
> <listitem
><para
>dentro del tiempo especificado en <guilabel
>Tiempo de inicio de arrastre</guilabel
>, y </para
></listitem
> <listitem
><para
>mueve una distancia igual o mayor que el número (de pixels) especificado en <guilabel
>Distancia de inicio de arrastre</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> &kde; arrastrará el elemento seleccionado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>La rueda del ratón mueve </guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si usted dispone de un ratón de rueda, utilice el botón deslizante para determinar cuantas líneas de texto se desplazarán con un sólo <quote
>paso</quote
> de la rueda del ratón.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Sección de autores</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Actualizado por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


