<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Plugins, &Netscape;</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Como &Netscape; <application
>Navigator</application
> ha sido un navegador web estándar durante muchos años, hay muchos plugins de &Netscape; que permiten un contenido web enriquecido. Utilizando esos plugins, los servidores web pueden contener archivos <acronym
>PDF</acronym
>, animaciones de flash, video, &etc;. Con &konqueror;, puede utilizar estos plugins para poder disfrutar del contenido enriquecido de la web.</para>

<note
><para
>Los plugins de &Netscape; no se deberían confundir con los de &konqueror;. Estos últimos extienden específicamente la funcionalidad de &konqueror;; y normalmente no se utilizan para mostrar contenidos extras de páginas web.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Buscar</title>

<para
>&konqueror; debe saber donde están instalados sus plugins de &Netscape;. Esto puede ser en diversos lugares, &ie; puede tener plugins de uso global en <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> y sus plugins personales en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Sin embargo, &konqueror; no usará automáticamente los plugins instalados. Primero ha de buscar en una lista de directorios. Puede iniciar la búsqueda pulsando <guibutton
>Buscar nuevos plugins</guibutton
>. O puede activar <guilabel
>Buscar nuevos plugins durante el inicio de KDE</guilabel
> de modo que &konqueror; buscará en cada arranque de &kde; en los directorios apropiados para comprobar si hay nuevos plugins instalados.</para>

<note
><para
>Si activa <guilabel
>Buscar nuevos plugins en el inicio de KDE</guilabel
> puede que enlentezca considerablemente el procedimiento de inicio.</para
></note>

<para
>Para buscar plugins, &konqueror; buscará en los directorios especificados en el marco <guilabel
>Buscar en directorios</guilabel
>. Cuando use este módulo de control por primera vez, esta lista se rellenará con rutas razonables que deberían funcionar en la mayoría de los sistemas operativos. Si necesita proporcionar una nueva ruta, pulse sobre el botón <guibutton
>Nuevo</guibutton
>; entonces podrá introducir la nueva ruta en el cuadro de edición de texto. a la izquierda, o elegir un directorio usando el diálogo de archivos pulsando sobre el botón <guibutton
>...</guibutton
>. Como la búsqueda en directorios puede llevar tiempo, puede querer eliminar directorios de la lista donde sepa que no hay plugins instalados: haga esto seleccionando un directorio y pulsando <guibutton
>Eliminar</guibutton
>. Usando los botones <guibutton
>Arriba</guibutton
> y <guibutton
>Abajo</guibutton
> puede cambiar el orden de búsqueda moviendo el dircetorio seleccionado hacia arriba o hacia abajo.</para>

<para
>Como es habitual, al pulsar <guibutton
>Aplicar</guibutton
> guardará los cambios realizados permanentemente.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>En esta pestaña, puede ver una lista de los plugins de &Netscape; encontrados por &konqueror; mostrados como un árbol. Pulse dos veces sobre un plugin para mostrar los diferentes tipos MIME que este plugin puede manejar en diferentes ramas. Pulse sobre un tipo MIME para que se muestre información sobre él.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


