<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxies</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxies</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Introducción</title>

<para
>Los proxies son programas ejecutandose en una máquina que actua de servidor en la red a la que usted está conectado (bien por modem o por otros medios). Estos programas reciben peticiones <acronym
>HTTP</acronym
> y <acronym
>FTP</acronym
>, descargan los archivos requeridos de Internet y los suministran a la máquina cliente que hizo la solicitud.</para>

<para
>Cuando se ha configurado un proxy, <acronym
>HTTP</acronym
> y/o <acronym
>HTTP</acronym
> las peticiones son redirigidas a través de la máquina que está haciendo de servidor proxy. Sin embargo, también puede seleccionar máquinas específicas que deberían conectarse directamente, en lugar de hacerlo a través de un servidor proxy. Si está en una red de área local, por ejemplo, el acceso a las máquinas locales probablemente no necesita producirse a través del servidor proxy.</para>

<para
>Sólo debería necesitar configurar un servidor proxy si su administrador de redes lo solicita (si es usted un usuario de línea telefónica, este sería su proveedor de servicios de Internet o <acronym
>ISP</acronym
>). De otro modo, especialmente si usted se encuentra confundido respecto a esto de los proxies, y todo para funcionar bien con su conexión de Internet, no necesita cambiar nada.</para>

<para
>Este módulo le permite controlar el tamaño del directorio de caché local usado por &konqueror;. Advierta que cada cuenta de usuario en su ordenador tiene un directorio caché separado, y este directorio no está compartido con otros navegadores de web, como &Netscape;.</para>

<para
>El almacenaje de copias de páginas web visitadas permite a Konqueror cargar rápidamente sus contenidos en visitas posteriores. Sólo será necesario recargar los contenidos desde la dirección original si han cambiado desde su última visita, o si pulsa el botón recargar en &konqueror;</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Uso</title>

<para
>Las opciones de proxy y caché están en páginas separadas.</para>

<para
>En la primera página, etiquetada <guilabel
>Proxies</guilabel
>, puede ver los controles que están relacionado con las opciones de proxy, y en la parte superior izquierda hay una casilla de selección etiquetada <guilabel
>Usar Proxy</guilabel
>. Si necesita configurar un proxy, debería seleccionar esta opción. Cuando la casilla está seleccionada, será capaz de usar otros controles.</para>

<para
>La información completa de direcccionamiento para el proxy incluye tanto la dirección internet como un número de puerto. Debería introducir estos valores en sus cajas de texto correspondientes. El botón de la flecha a la derecha copia información desde la línea <guilabel
>HTTP</guilabel
> hasta la línea <guilabel
>FTP</guilabel
> para evitar teclear de más.</para>

<para
>Si hay máquinas a los que puede conectarse sin pasar por un servidor proxy, puede pulsar  <guibutton
>Añadir</guibutton
> para añadir los nombres de estas máquinas, separadas por en el cuadro de texto etiquetado <guilabel
>No proxy para:</guilabel
>. Por ejemplo, máquinas que están en su red de área local pueden ser contactadas directamente.</para>

<para
>Si está en una red que tiene un servidor proxy capaz de auto configurar clientes, entonces puede seleccionar la casilla etiquetada <guilabel
>Auto configurar proxy</guilabel
>. Entonces introduzca el <acronym
>URL</acronym
> del servidor. Probablemente necesitará obtener esto de su administrador de red, si tiene una proxy de esas características.</para>

<para
>En la otra página etiquetada <guilabel
>Caché</guilabel
>, puede ver los controles que están relacionados con las opciones de caché. Si realmente no desea que se almacene ninguna de las páginas visitadas en su ordenador, puede desactivar el caché de disco de &konqueror; deseleccionando la casilla etiquetada <guilabel
>Usar caché</guilabel
></para>

<para
>Aquí puede configurar cómo debe conservar actualizado &konqueror; el caché. <guilabel
>Mantener caché sincronizado</guilabel
> significa que &konqueror; probará el caché para todos los objetos, descargandolos si no están allí, y después mostrará el elemento desde el caché. <guilabel
>Usar caché si es posible</guilabel
> significa que &konqueror; intentará utilizar el caché, y si el objeto no está allí lo descargará directamente para mostrarlo. <guilabel
>Modo de navegación descnectado</guilabel
> significa que &konqueror; probará el caché, y si un objeto no está allí no tratará de descargarlo desde Internet.</para>

<para
>Puede controlar el tamaño del caché introduciendo un número en el cuadro de texto etiquetado <guilabel
>Tamaño promedio de caché</guilabel
>. Este es el espacio promedio en kilobytes que el directorio caché tiene permitido utilizar. Si el caché se hace muy grande, &konqueror; borrará archivos más antiguos para reducir el tamaño del directorio de caché.</para>

<para
>Esto sin embargo, es un valor promedio, y durante una sesión de navegación el caché podría ser sustancialmente mayor.</para>

<para
>Puede utilizar el botón <guibutton
>Borrar caché</guibutton
> para vaciar el caché en cualquier momento.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Actualizado ligeramente por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Segunda actualización por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


