<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Portátil</keyword>
<keyword
>Potencia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Control de energía de portátiles</title>
<note
><para
>Los módulos del portátil requieren la instalación correcta de los módulos apm. Para más información lea la sección <link linkend="laptop"
>Información de portátiles</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Esta pestaña suministra un interfaz del tipo de salvapantallas para los modos APM suspenso/en espera. Le permite configurar diferentes tiempos de espera y/o acciones dependiendo de si su portátil está conectado a una toma de corriente. Está diseñado para utilizarlo junto con los salvapantallas existentes de KDE - por ejemplo podría deshabilitar los modos suspenso/en espera mientras esté conectado a una toma de corriente, pero podría habilitar suspenso en un tiempo más corto del que necesita su salvapantallas para activarse mientras trabaje con baterías.</para>

<warning
><para
>El modo en espera parece tener un significado diferente en diferentes portátiles - en particular en algunos puede que no puedan pasar a modo de espera y su portátil puede, en esos casos, estar activandose y suspendiendose si deja este modo activo.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Este panel configura la propiedad de apagado de su portátil. Funciona como un salvapantallas extremo.</para>
<para
>Puede configurar diferentes tiempos de dexconexión y comportamientos dependiendo de si su portátil está o no conectada a la red eléctrica o trabaja con baterías.</para>
<para
>Para ambos, "Red eléctrica" y "Baterías", debería seleccionar alguna de estas opciones:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>En espera - Pasa su portátil a modo en espera</para
></listitem
> <listitem
><para
>Suspenso - Pasa su portátil a modo en suspenso</para
></listitem
> <listitem
><para
>Apagado - No pasa nada en el tiempo especificado.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Debajo de lo anterior, hay una caja de texto etiquetada "<guilabel
>Esperar</guilabel
>". Introduzca el tiempo en minutos que su ordenador debería permanecer sin usar, antes de que el portátil se apague.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertida a Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>
</sect2>
</sect1>


