<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Panel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Introducción</title>
<para
> El panel de &kde; (usualmente conocido como &kicker;) es la barra que normalmente encontrará en la parte inferior de la pantalla cuando inicie &kde; por primerz vez. El panel le ofrece una acceso rápido a las aplicaciones y facilita la organización de su escritorio. Utilizando el panel de &kde; puede, por ejemplo,  </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>iniciar aplicaciones uilizando el menú <guimenu
>K</guimenu
> o los botones de aplicaciones</para
></listitem
> <listitem
><para
>moverse entre escritorios utilizando el applet paginador</para
> </listitem
> <listitem
><para
>pasar de una ventanas a otras y minimizar o maximiar ventanas</para
> </listitem
> <listitem
><para
>navegar por directorios utilizando la funcionalidad del menú navegador </para
></listitem
> <listitem
><para
>acceder a applets de panel que extienden la funcionalidad del panel ofreciendo por ejemplo mezcladores, relojes o monitores del sistema</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Posición</title>

<para
>En la pestaña <guilabel
>Posición</guilabel
> puede configurar algunas funcionalidades básicas del panel de &kde; (&ie; functionalidad que encontrará en otras aplicaciones de panel también, más tarde veremos las propiedades más interesantes).</para>

<para
>En el marco <guilabel
>Ubicación del panel</guilabel
> usted puede elegir a que borde del panel se debe fijar. Por favor tenga en cuenta que habitualmente el espacio se aprovecha mucho mejor si el panel se situa horizontalmente, es decir en el borde superior o inferior de la pantalla. Si desea probar diferentes configuraciones puede cambiar la ubicación del panel arrastrando el panel desde un borde a otro.</para>

<para
>El tamaño del panel puede ser diminuto, pequeño, mediano o grande. Descubrirá que algunos applets funcionan mejor con algunos tamaños de panel determinados.</para>

<para
>Dependiendo de la resolución de su pantalla puede que descubra que el panel ocupa un espacio demasiado preciado de su pantalla. Para ahorrar espacio en la pantalla, el panel ofrece una propiedad de autocultación. Cuando esta propiedad está activada, el panel se ocultará cuando el cursor del ratón no se haya movido sobre él durante una cierta cantidad de tiempo configurable. Si mueve el ratón hacia el borde de la pantalla donde se encuentra el panel, este aparecerá de nuevo. Seleccione la opción <guilabel
>Activar ocultación automática</guilabel
> en el marco de <guilabel
>Ocultación automática</guilabel
> para activar esta propiedad. Utilizando el botón deslizante <guilabel
>Retardo en segundos</guilabel
> puede configurar la cantidad de tiempo que el panel esperará antes de ocultarse.</para>

<para
>También puede configurar el panel para que sea menor que la altura o anchura del escritorio. Utilice el botón deslizante, o fije un porcentaje directamente en la casilla incrementadora.</para>

<para
>Como puede imaginar, esto hará que &kicker; tenga más entradas de las que caben en el espacio permitido. En este caso verá que el panel tiene botones de deslizamiento en los extremos, y necesitará desplazar el panel para verlo completo.</para>

<para
>La casilla <guilabel
>Expandir hasta el tamaño requerido</guilabel
> permitirá que &kicker; siempre utilice suficente espacio para mostrar todos sus iconos, incluso si esto es más que el porcentaje que usted ha configurado para ser usado.</para>

<para
>Advierta que cuando usted haga esto, todavía puede fijar un porcentaje más pequeño que la cantidad de espacio que &kicker; necesita para mostrar todos los elementos actualmente visibles, pero esta instrucción se ignorará. Si quiere hacer &kicker; más pequeño, debería reducir su tamaño de arriba en la sección <guilabel
>Tamaño de panel</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Aplicación de terminal preferidada</guilabel
> es el programa de terminal predeterminado que será utilizado por NavegadorRápido cuando seleccione <guilabel
>Abrir en terminal</guilabel
>. Es bastante probable que no necesite cambiar esta opción.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Ocultación</title>

<para
>Cuando los botones de ocultación del panel están activados verá un botón en la parte derecha del panel (por omisión), con una flecha apuntando al borde de la pantalla. Si pulsa en este botón, el panel se deslizará hacia afuera en esa dirección. Después de esto verá un botón en dicha esquina, para poder mostrar de nuevo el panel.</para>

<para
>La opción predeterminada es tener sólo seleccionado <guilabel
>Activar botón de ocultación derecha/inferior</guilabel
>. Puede seleccionar la otra casilla a <guilabel
>Activar botón de ocultación izquierda/superior</guilabel
>. Puede tener los dos botones de ocultación activados simultáneamente, o puede desactivarlos los dos.</para>

<para
>Usando las opciones <guilabel
>Animación de ocultación manual</guilabel
> (para los botones de ocultación) y <guilabel
>Animación de ocultación automática</guilabel
> (para la funcionalidad de auto ocultación) puede configurar si el panel se deslizará suavemente o simplemente desaparecerá. Puede activar o desactivar ambas animaciones usando las opciones <guilabel
>Activar</guilabel
> y puede cambiar la velocidad de animación utilizando los botones deslizantes.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Aspecto y comportamiento</title>

<para
>Utilizando la pestaña <guilabel
>Aspecto y comportamiento</guilabel
> puede configurar el aspecto general del panel.</para>

<para
>El panel de &kde; soporta los llamados <quote
>botones embaldosados</quote
>. Esto significa que los botones mostrados en el panel se dibujarán utilizando imágenes configurables. Para activar el embaldosado de botones, seleccione la opción <guilabel
>Activar baldosas de fondo</guilabel
> en la pestaña <guilabel
>Botones</guilabel
>. Entonces podrá configurar baldosas para cierto tipo de botones.</para
> 

<para
>Para cada tipo de boton de panel hay un marco ofreciendo una opción de <guilabel
>Activado</guilabel
> para activar o desactivar imagenes embaldosadas. Si las baldosas están activadas para este tipo de botón, usted puede elegir una baldosa en la caja combo debajo y la caja de la derecha le mostrará una previsualización de esta baldosa.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
>La <guilabel
>Imagen de fondo</guilabel
> es una imagen que se utilizará para dibujar el fondo del panel, igual que puede utilizar una imagen para el fondo del escritorio. Seleccione la opción <guilabel
>Activar la imagen de fondo</guilabel
> para activar esta propiedad. Puede especificar un archivo de imagen en la caja de edición de línea debajo o elegir una pulsando el botón <guibutton
>Examinar</guibutton
>. Verá una previsualización de la imagen seleccionada a la derecha.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menús</title>

<para
>En la pestaña <guilabel
>Menús</guilabel
> puede configurar el comportamiento del menú del panel. Esto afecta al menú K que utilizará frecuentemente para lanzar aplicaciones, los menús de navegador para acceder a directorios y otros menús como el de documentos recientes.</para>

<para
>El marco <guilabel
>Diseño de menú K</guilabel
> le ofrece algunas opciones para configurar la funcionalidad del menú <guimenu
>K</guimenu
>. Las opciones del <guilabel
>submenú Mostrar &quot;marcadores&quot;</guilabel
> y del <guilabel
>submenú Mostrar &quot;documentos recientes&quot;</guilabel
> activarán submenús mostrando sus marcadores de <application
>konqueror</application
>y los últimos documentos que usted haya abierto usando aplicaciones de &kde; respectivamente. La opción del <guilabel
>submenú Mostrar &quot;navegador rápido&quot;</guilabel
> activará un menú de navegador.</para>

<para
><guilabel
>Fundir diferentes ubicaciones de menú</guilabel
> mostrará todas las aplicaciones en los mismos directorios, independientemente de donde se almacenen los archivos de configuración: por ejemplo, activando esta opción mostrará aplicaciones globales del sistema en su menú <guilabel
>Aplicaciones</guilabel
> así como las suyas propias. Si usted desactivara esta opción, habría un menú de aplicaciones para todo el sistema y uno en un submenú conteniendo sólo sus entradas personales.</para>

<para
>El caché del menú es una propiedad que puede hacer aparecer el menú del panel más rápido: en lugar de leer la información del menú en el disco cada vez que acceda a un menú, el panel recordará las entradas de menú después de acceder a los menús la primera vez. Sin embargo, dependiendo de la cantidad de memoria disponible en su sistema, puede ser aconsejable que este caché se limpie cada cierto tiempo. Seleccione la opción <guilabel
>Limpiar caché de menú</guilabel
> si desea que el caché se limpie cada cierto tiempo. Puede configurar la cantidad de tiempo después de la cual el caché se limpiará utilizando el botón deslizante de abajo.</para>

<para
> En el marco de <guilabel
>Menús de navegador</guilabel
> puede configurar si los menús de navegador del panel mostrarán archivos ocultos o no (los archivos ocultos en Unix son aquellos cuyos nombres comienzan con un punto) así como el número máximo de archivos que se mostrarán en un menú de navegador. La última opción puede ser especialmente útil si tiene una resolución de pantalla pequeña, ya que el menú de navegador llenará rápidamente su pantalla cuando explore directorios que contengan muchos archivos.</para>

<para
>La sección de inicio rápido en el menú K ofrece acceso rápido a programas que usted ha utilizado frecuentemente o recientemente. En el marco <guilabel
>Sección de &quot;inicio rápido&quot; contiene</guilabel
> puede elegir si esta sección mostrará los programas más recientes o los más frecuentemente usados. Usando la opción <guilabel
>Máximo número de entradas de &quot;inicio rápido&quot;</guilabel
> usted puede configurar el número de programas que recordará la sección de inicio rápido.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Applets</title>

<para
>Los applets son pequeños plugins que extienden la funcionalidad del paginador. &kde; incorpora algunos applets pero estos también pueden ser proporcionados por terceras partes. Los applets de panel se pueden iniciar de dos modos diferentes: interna o externamente. Aunque <quote
>internamente</quote
> es el método preferido para cargar applets, esto puede producir problemas de estabilidad o seguridad si usa applets proporcionados por terceras partes. Para tener en cuenta este problema, los applets se pueden marcar como <quote
>segurso</quote
>. Usted podría querer configurar el panel para tratar los applets seguros de modo diferente que los demás. Sus opciones son:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Cargar internamente sólo applets seguros</guilabel
>: Todos los applets excepto los marcados como <quote
>seguros</quote
> se cargarán utilizando una aplicación externa.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cargar applets de la configuración de arranque internamente</guilabel
>: Los applets mostrados al iniciar &kde; se cargarán internamente, los demás se cargarán utilizando una aplicación externa.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cargar todos los applets internamente</guilabel
>: cargará todos los applets internamente, independientemente de si son seguros o no.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cargar todos los applets internamente</guilabel
>: cargará todos los applets internamente, independientemente de si son seguros o no. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Por razones de estabilidad y seguridad, recomendamos usar una de las dos primeras opciones y que usted marque sólo como <quote
>seguros</quote
> aquellos applets que vienen con los paquetes base de &kde;.</para>

<para
>Para marcar applets como <quote
>seguros</quote
> o <quote
>inseguros</quote
> puede moverlos desde una de las listas a la otra. Simplemente intente seleccionar un applet de la lista de applets seguros y pulse el botón <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Esto moverá el applet seleccionado a la otra lista, mientras que si pulsa el botón <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> moverá el applet seleccionado desde la lista de applets disponibles a la de seguros.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Extensiones</title>

<para
>&kicker; tiene muchas extensiones, que usted normalmente añade pulsando con el <mousebutton
>botón derecho</mousebutton
> sobre el panel y elegiendo <menuchoice
><guisubmenu
>Añadir</guisubmenu
> <guisubmenu
>Extensión</guisubmenu
></menuchoice
>, y eligiendo un elemento. Las extensiones son cosas como paneles hijos, una barra de tareas externa en lugar (o ademas de) una empotrada en el panel, y muchas más.</para>

<para
>No puede añadir extensiones en esta página del módulo, pero usted puede configurarlos. Las opciones en esta página están desactivadas a no ser que haya añadido una extensión de &kicker;</para>

<para
>Las opciones disponibles son las mismas que aquellas para colocar el panel principal de &kicker; en la pestaña de <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Posición</guilabel
></link
> de este diálogo.</para>

<para
>Puede configurar en que lugar de la pantalla se debe colocar la extensión (<guilabel
>Izquierda</guilabel
>, <guilabel
>Derecha</guilabel
>, <guilabel
>Arriba</guilabel
> o <guilabel
>Abajo</guilabel
>).</para>

<para
>También puede configurarlo si tiene los botones de ocultación visibles, si debería auto ocultarse, y si es así, el retardo antes de ocultarse.</para>

<para
>Estas opciones son configurables de modo que puede tener diferentes opciones por cada uno.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Minor update by Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Algunas opciones nuevas añadidas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>

</sect1>


