<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Cortafuegos</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS es un protocolo para ejecutar las peticiones de proxy de un cliente. SOCKS es capaz de soportar tráfico con autentificación y encriptación, y se utiliza con frecuencia en entornos de empresa, y apenas se utiliza con usuarios particulares. Para más información sobre SOCKS, consulte la página web <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
></para>

<para
>Cuando este módulo está activado la mayor parte de las aplicaciones de &kde; que tienen que ver con la red utilizarán de modo transparente SOCKS.</para>

<para
>La configuración de un cliente SOCKS está más allá del objetivo de este documento, y las diferencias entre los más comunes son considerables. Si usted ya tiene una implementación de SOCKS correcta, que le permite utilizar clientes de línea de comandos (por ejemplo, si <command
>lynx</command
> o <command
>ftp</command
> funcionan), entonces puede simplemente seleccionar la casilla <guilabel
>Activar soporte SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Cuando seleccione esta casilla se le presentarán algunas opciones más.</para>

<para
>En primer lugar debe seleccionar cual de los diversos clientes SOCKS ha instalado en su ordenador. &kde; intentará encontrarlo por su cuenta si elige <guilabel
>Auto detectar</guilabel
>. Si usted sabe que cliente tiene, entonces podría elegir bien <guilabel
>Utilizar socks de NEC</guilabel
> o <guilabel
>Usar Dante</guilabel
>. Si usted dispone de una biblioteca SOCKS personalizada, puede seleccionar <guilabel
>Usar biblioteca personalizada</guilabel
> y después introducir la ruta hasta ella en el campo de <guilabel
>Ruta</guilabel
>.</para>

<para
>Si desea que &kde; autodetecte la biblioteca SOCKS en uso, pero sospecha que no está buscando en los lugares adecuados o la ha instalado en un lugar no estándar, entonces puede añadir más rutas de búsqueda al fondo de este panel. Utilice <guibutton
>Añadir</guibutton
> y <guibutton
>Suprimir</guibutton
> para añadir o eliminar rutas.</para>

<para
>En cualquier momento mientras rellena este módulo, puede pulsar el botón <guibutton
>Prueba</guibutton
>, y &kde; le informará inmediatamente con un cuadro de mensaje para indicarle si encontró e inicializó SOCKS o no.</para>

<para
>Los cambios hechos aquí no afectarán ninguna de las aplicaciones ya abiertas. Necesitará cerrarlas y reiniciarlas antes de que se puedan conectar a través de SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>

