<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>salvapantallas</keyword>
<keyword
>salva pantallas</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Salvapantallas</title>

<para
>Usando este módulo, usted puede elegir su salva pantallas, determinar cuan rápido entrá en funcionamiento el salvapantallas, y añadir o eliminar protección de contraseña a su salvapantallas.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Eligiendo el salvapantallas, y configurando sus opciones</title>

<para
>En la esquina superior izquierda, hay una casilla etiquetada <guilabel
>Activar salvapantallas</guilabel
>. Esta casilla debe tener una marca, o &kde; no lanzará ningún salvapantallas y no le permitirá ajustar las opciones de su salvapantallas.</para>

<para
>A lo largo del lado izquierdo, hay una lista de salvapantallas. Puede seleccionar un salvapantallas simplemente pulsando sobre el nombre del salvapantallas. Una vez seleccionado el salvapantallas, verá una pequeña previsualización en el monitor de previsualización de la derecha. </para>

<note
><para
>El monitor de previsualización le mostrará con frecuencia un salvapantallas con menor resolución que cuando esté activado. Esto se hace a proposito, ya que muchos detalles del salvapantallas serían ininteligibles si se escalan a tamaños muy pequeños.</para
></note>

<para
>Cada alvapantallas tiene un conjunto de opciones diferentes. Pulsando sobre <guilabel
>Configuración</guilabel
>, aparecerá un cuadro de diálogo con todas las opcoines disponibles. Al ajustar las opciones, el cuadro de previsualización en el cuadro de diálogo le mostrará el efecto conseguido con las preferencias que usted seleccione.</para>

<para
>Cuando haya terminado de configurar su salvapantallas, pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>.</para
> <para
>Pulsando <guibutton
>Cancelar</guibutton
>, borrará cualquier cambio que haya hecho en este cuadro de diálogo, y le devolverá al módulo del salvapantallas.</para>

<para
>Si pulsa <guibutton
>Acerca de</guibutton
>, se le mostrará información sobre el Copyright y sobre los autores si está interesado.</para>

<para
>Cuando crea que tiene todas las opciones configuradas como desea, simplemente pulse sobre <guibutton
>Prueba</guibutton
>, para iniciar inmediatamente el salvapantallas <emphasis
>exactamente</emphasis
> como debería aparecer.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Configurando el tiempo, prioridad y contraseñas para salvapantallas.</title>

<para
>Debajo del monitor de previsualización, hay una casilla incrementadora que determina el periodo de inactividad antes de que el salvapantallas se inicie. Puede introducir cualquier número entre 1-120 minutos en este recuadro.</para>

<para
>Por debajo de esto, hay una casilla de selección, etiquetada <guilabel
>Contraseña requerida</guilabel
>. Si se selecciona, cuando usted pulse una tecla, o el botón del ratón para finalizar el salvapantallas, y comenzar a trabajar, debe introducir una contraseña. La contraseña usada es la misma que utilizó para acceder a su máquina. Si se deja vacía, no se requerirá contraseña.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Al fondo del lado derecho del módulo, hay un botón deslizante etiquetado <guilabel
>Prioridad</guilabel
>. Si su salvapantallas parecer saltar, debería aumentar la prioridad acercandola al extremo <guilabel
>Alto</guilabel
>. Esto le dirá a su ordenador que dedique más tiempo al salvapantallas, y menos tiempo a otras tareas. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Usando un salvapantallas que no es de &kde;</title
> 

<para
>&kde; no impide el funcionamiento de otro slavapantallas. Para utilizar un salvapantallas diferente, tal como <application
>xscreensaver</application
>, simplemente desactive el salvapantallas de &kde; y configure su otro salvapantallas de modo normal. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Sección de autores</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>


