<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Estilo</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Este módulo se usa para configurar el modo en el que &kde; dibuja los widgets individuales.</para>

<note
><para
>Un <emphasis
>Widget (objeto visual)</emphasis
> es un término de uso común entre los programadores para referirse a elementos del interfaz de usuario tales como botones, menús, y barras de desplazamiento. Puede pensar en ellos como las piezas fundamentales que se ensamblan para hacer su aplicación.</para
></note>

<para
>Con este módulo puede configurar como se dibujan los widgets, pero para cambiar el color de los widgets, consulte la sección titulada <link linkend="color"
>Colores</link
>.</para>

<para
>Este panel está dividio en tres secciones.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Estilos de widgets y temas</guilabel
></title>

<para
>La lista superior, contiene una lista de estilos predefinidos. Cada estilo tiene un nombre, y una breve descripción.</para>

<para
>Para cambiar los estilos, simplemente pulse sobre el nombre del estilo, y pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para ver el aspecto de los nuevos widgets.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Otras configuraciones para dibujar:</title>

<para
>Esta pequeña sección sólo tiene dos opciones.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barra de menú en la parte superior de la pantalla al estilo de MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esto activará una barra de menú en la parte superior de la pantalla. Esta barra de menñu reflejará las opciones de menú de la aplicación activa.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aplicar fuentes y colores a aplicaciones no KDE.</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si activa esta opción, &kde; tratará de forzar que todas las aplicaciones usen los colores y fuentes de &kde;. Esto normalmente funciona, pero ciertas aplicaciones pueden comportarse de modo extraño. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Estilo y opciones para barras de herramientas</title>
<para
>Esta sección del panel se utiliza para barras de herramientas en las aplicaciones de &kde;.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Estilo y opciones para barras de herramientas</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opción determina como se muestran las barras de herramientas. Hay 4 opciones: <guilabel
>Sólo iconos</guilabel
>, <guilabel
>Sólo texto</guilabel
>, <guilabel
>Texto junto a iconos</guilabel
>, y <guilabel
>Texto bajo iconos</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Resaltar botones bajo el ratón</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cuano activa esta opción, cada vez que mueva el puntero del ratón sobre un botón, el botón se <quote
>iluminará</quote
>, para ofrecerle realimentación. Cuando esté desactivo, el botón no cambiará.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Las barras de herramientas son transparentes al moverse</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si se activa esta opción, las barras de herramientas aparecerán como un rectángulo mientras se mueven. Si esta opción está desactivada. la barra de herramientas contendrá todos los elementos gráficos al moverse.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Opciones de efecto</title>

<para
>Aqu'i puede configurar algunos efectos visules para menús, cajas combo, y sugerencias.</para>

<para
>Estos consumen muchos recursos del procesador y de la memoria, de modo que puede que desee desactivar algunos de ellos.</para>

<para
>Para menús, puede elegir <guilabel
>Sin efecto menú</guilabel
>, o puede <guilabel
>Fundir menús</guilabel
>, para conseguir que los menús se fundan con el fondo de la pantalla, o <guilabel
>Animar menús</guilabel
>, para hacer que los menús parezcan que se deslizan hacia fuera cada vez que pulse en ellos.</para>

<para
>Del mismo modo puede animar cajas combo, seleccionando la casilla etiquetada <guilabel
>Animar cajas combo</guilabel
></para>

<para
>Las sugerencias son las pequeñas frase que aparecen cuando mantiene el ratón sobre un icono. Puede desactivarlos aquí, seleccionando la casilla <guilabel
>Desactivar sugerencias</guilabel
>.</para>

<para
>Si le gustan las sugerencias, puede que le gusten más si añade efectos visuales. Puede elegir entre <guilabel
>Sugerencias sencillas</guilabel
>, <guilabel
>Fundir sugerencias</guilabel
> para que se fundan con la pantalla, o <guilabel
>Desenrollar sugerencias</guilabel
>, para que las sugerencias parezcan desenrollarse bajo el cursor del ratón.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Actualización para &kde; 2.2 por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>
</sect1>


