<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Agente de usuario</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Agente de usuario</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Introducción</title>

<para
>Cuando &konqueror; se conecta a un sitio web para descargar información, se envia información identificativa al sitio web en una cabecera de datos denominada "Agente de usuario".</para>

<para
>Debido a pequeñas diferencias en el modo en que los diferentes navegadores funcionan, los servidores web que presuponen el uso de un sólo navegador pueden no mostrarse adecudamente cuando se ven con otro navegador. Algunos servidores web están diseñados para examinar el contenido de la cabecera del agente de usuario e incorporar esta información en el código <abbrev
>HTML</abbrev
>, de modo que el contenido se muestre correctamente independientemente del navegador utilizado.</para>

<para
>Sin embargo, puede que encuentre algún servidor web que rehuse funcionarcorrectamente a no ser que esté utilizando un navegador considerado como<quote
>correcto</quote
> por dicho sitio. En estos casos puede ser necesario engañar al sitioweb haciendo que &konqueror; se identifique comootro navegador utilizando el contenido de la cabecera de agente deusuario.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Uso</title>

<para
>En este módulo del centro de control de &kde; usted puede configurar el tipo de navegador con el que &konqueror; se identificará. Puede controlar dicha información en función del sitio web. Usualmente en el cuadro con la lista etiquetado como<guilabel
>Identificaciones de agente configuradas:</guilabel
>, estará vacío, de modo que &konqueror; use la identificación predeterminada.</para>

<para
>Para configurar un agente de usuario nuevo, introduzca el nombre del servidor o del dominio en el cuadro de texto en la parte superior de la página, etiquetada como <guilabel
>Al conectarse a:</guilabel
>. Advierta que <emphasis
>not</emphasis
> puede utilizar el comodin <token
>*</token
> en este cuadro de texto. Sin embargo la cadena <userinput
>kde.org</userinput
> servirá para todos las máquinas en el dominio <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Después de introducir el nombre del servidor, introduzca la etiqueta identificativa en la siguiente caja combo, etiquetada como <guilabel
>Enviar identificación de agente de usuario:</guilabel
> o elija una opción de la lista. Si no elige una cadena de la lista, necesitará al menos conocer qué aspecto tiene una identificación válida desde el navegador. Por ejemplo, podría introducir <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>En el campo etiquetado como <guilabel
>Apodo para el agente de usuario</guilabel
> puede introducir un nombre descriptivo para el agente configurado, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 en Linux</userinput
> para la identificación de agente <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Puede pulsar sobre cualquier entrada existente en la lista<guilabel
>Agentes configurados</guilabel
>, y despuésmodificar los contenidos en los cuadros de texto, pulsando sobre el botón <guibutton
>Cambiar</guibutton
>.</para>

<para
>Pulse sobre el botón <guilabel
>Añadir</guilabel
> para crear una nueva dentificación de agente de usuario. El botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> se puede utilizar para suprimir la entrada seleccionada de la lista de identificaciones de agente configuradas. El botón <guibutton
>Restaurar</guibutton
> borrará los campos de texto de más arriba, pero no modificará las identificaciones de usuario ya configuradas. Pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que sus cambios tengan efecto.</para>

<para
>Puede utilizar las casillas de selección en la parte superior de la pantalla para crear un agente de usuario que sea único suyo, eligiendo su propia combinación de nombre de sistema operativo y versión, plataforma, tipo de procesador, e idioma.</para>

<para
>En todos los casos, el agente de usuraio que se envia por omisión se muestra en negrita en la parte superior de la página.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Actualizada por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

</sect2>


</sect1>


