<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Recursos compartidos de Windows</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Recursos compartidos de Windows</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>En muchas redes de área local pequeñas el protocolo <abbrev
>SMB</abbrev
> se utiliza para proporcionar servicios de redes. También se utilizan habitualmente nombres como "Red de Windows" o "Windows para red de grupos de trabajo" o "LanManager". Utilizando <abbrev
>SMB</abbrev
> ussted puede acceder a los denominados directorios "compartidos" (&eg; proporcionados por el servidor) así como las impresoras. </para>

<para
>&kde; contiene soporte interno para el protocolo <abbrev
>SMB</abbrev
>. Como &kde; es transparante a la red, ello significa que usted puede acceder los servicios <abbrev
>SMB</abbrev
> compartidos desde cualquier lugar desde el que puede acceder a sus archivos locales, por ejemplo en el administrador de archivos &konqueror; y en el diálogo de archivos. Para hacer uso de esto usted debe proporcionar a &kde; algunos datos de su red <abbrev
>SMB</abbrev
>. Pero no se preocupe esto es, normalmente, tan sencillo, como por ejemplo, para todos los clientes de Windows de su red que necesitan y tienen la misma información.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Para que el protocolo <acronym
>SMB</acronym
> funcione es necesario que <application
>samba</application
> esté correctamente instalado. Si tiene un controlador de dominio NT, necesitará al menos la versión 2.0 o superior de <application
>samba</application
>. Si desea acceder a los recursos compoartidos de &Windows; 2000, necesitará la versión 2.0.7 o superior de <application
>samba</application
>. Versiones más antiguas puede que funcionen, pero no han sido probadas.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Aunque existen muchas redes <acronym
>SMB</acronym
> inseguras que permiten el acceso de cualquier persona, en principio usted debe autentificarse para acceder a los servicios de un servidor <acronym
>SMB</acronym
>. Por omisión &kde; utilizará los datos introducidos en los campos <guilabel
>Nombre de usuario predeterminado</guilabel
> y <guilabel
>Contraseña predeterminada</guilabel
> para autentificarse en máquinas <acronym
>SMB</acronym
>. Si deja vacío el campo <guilabel
>Nombre de usuario predeterminado</guilabel
>, &kde; intentará acceder a las máquinas <acronym
>SMB</acronym
> sin nombre de usuario. Si deja el campo de la contraseña vacío, lo intentará sin contraseña. Si &kde; no lo consigue, se le solicitará un nombre de usuario y una contraseña.</para>

<important
><para
>Si bien es muy cómodo que &kde; almacene sus contraseñas <abbrev
>SMB</abbrev
>, esto puede resultar un problema de seguridad. Si usted utiliza <abbrev
>SMB</abbrev
> en un ambiente inseguro, usted no debería almacenar, sus contraseñas, sino introducirlas cada vez que necesite acceder a una máquina .<acronym
>SMB</acronym
></para
></important>

<para
>En el campo <guilabel
>Grupo de trabajo</guilabel
>, puede introducir el nombre de su grupo de trabajo. Si no lo conoce, pregunte al administrador del sistema, o otras máquinas ya configuradas en su red. Sin embargo, en la mayoría de los casos no es necesario suministrar un nombre de grupo de trabajo., de modo que puede dejar el campo vacío.</para>

<para
>Si selecciona la opción <guilabel
>Mostrar recursos compartidos ocultos</guilabel
>, se mostrarán los recursos compartidos cuyo nombre acaba en <quote
>$</quote
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


