<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kpackage;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &kpackage;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Toivo</firstname
><surname
>Pedaste</surname
><affiliation
><address
><email
>toivo@ucs.uwa.edu.au</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Toivo Pedaste</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-01-04</date>
<releaseinfo
>2.01.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &kpackage; é uma interface gráfica para os gestores de pacotes
<acronym
>RPM</acronym
>, Debian, Slackware e BSD.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>kpackage</keyword>
<keyword
>pacote</keyword>
<keyword
>gestor de pacotes</keyword>
<keyword
>RPM</keyword>
<keyword
>deb</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kpackage; é uma interface gráfica para os gestores de pacotes <acronym
>RPM</acronym
>, Debian, Slackware e BSD. É semelhante de certa maneira ao <application
>GLINT</application
>. O &kpackage; faz parte do Ambiente de Trabalho K e, por consequência, está desenhado para se integrar no gestor de ficheiros do &kde;. </para>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">

<title
>Fundamental da Interface</title>

<para
>O &kpackage; tem dois painéis. O painel esquerdo mostra uma árvore com os pacotes instalados e disponíveis, enquanto que o painel direito mostra alguma informação sobre os pacotes.</para>

<sect1 id="drag-and-drop">
<title
>Arrastar e Largar (Drag 'n' Drop)</title>

<para
>O &kpackage; recorre ao protocolo do KDE de 'Drag and Drop'. Isto significa que podes arrastar e largar pacotes no &kpackage; para os abrires. Ao largares um ficheiro na janela "<guilabel
>Procurar Ficheiro</guilabel
>" ela irá procurar o pacote que contém o ficheiro.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-package-tree-panel">
<title
>O Painel da Árvore de Pacotes</title>

<para
>Quando o &kpackage; é iniciado normalmente (isto é, não foi invocado através de 'drag and drop' e não lhe foi indicado nenhum parâmetro) ele mostra dois painéis com a árvore de pacotes à esquerda; esta árvore mostra os pacotes instalados e pode mostrar também os pacotes novos e actualizados.</para>
      
<para
>Os botões por cima do painel seleccionam se se devem mostrar os pacotes <guilabel
>instalados</guilabel
>, <guilabel
>actualizados</guilabel
>, <guilabel
>disponíveis</guilabel
> ou todos os pacotes.</para>
      
<para
>A árvore de pacotes mostra o nome do pacote, o seu tamanho, a versão e (no caso dum pacote disponível que iria actualizar um já instalado) a versão do pacote já instalado.</para>

<para
>Ao seleccionar um pacote na árvore, obtêm-se informações sobre ele no painel direito e isto permite:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Mostrar a informação de estado do pacote</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ver que ficheiros estão incluídos num pacote instalado; ao seleccionar um ficheiro na lista este será aberto usando o gestor de ficheiros</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Verificar os ficheiros num pacote; os ficheiros que existem são assinalados; os ficheiros que não existem são marcados com uma cruz.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Desinstalar um pacote instalado</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Instalar um pacote disponível</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Selecciona-se um único pacote carregando no seu nome. Carregando no ponto na coluna <guilabel
>Marca</guilabel
> assinala o pacote, enquanto que ao carregar segunda vez remove a marca; para além disso o <keycombo action="simul"
>&Shift;<mousebutton
>botão esquerdo</mousebutton
> </keycombo
> pode ser usado para seleccionar um conjunto de pacotes.</para>
      
</sect1>

<sect1 id="integrating-available-packages-in-the-tree">
<title
>Integrar os pacotes disponíveis na árvore</title>

<para
>O acesso aos pacotes disponíveis é definido através das entradas do menu <guimenu
>"Localização"</guimenu
> para cada tipo de pacote dentro do menu <guimenu
>"Opções"</guimenu
>.</para>

<para
>Para os pacotes <acronym
>RPM</acronym
> o &kpackage; pode ler uma directoria que contenha pacotes e adiciona estes à árvore de pacotes quer como pacotes novos ou actualizados. É possível examiná-los ou instalá-los a partir da árvore de pacotes. Por omissão a informação sobre os pacotes é extraída a partir do formato normal dos nomes dos ficheiros e assim é necessário usar o botão <guibutton
>Examinar</guibutton
> para ver a descrição completa. Contudo, é possível definir uma opção de maneira a que para as directorias locais seja lido cada um dos pacotes; isto é mais lento mas obtém-se uma descrição completa.</para>

<para
>Para os pacotes da Debian, que são geridos através do <command
>dpkg</command
>, existem três maneiras de acederes aos pacotes disponíveis, em que estes podem ser seleccionados de três painéis de tipos de localização. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Especifica a localização da árvore de pacotes da Debian e selecciona a distribuição e arquitectura. O &kpackage; irá procurar nos locais normais pelos ficheiros Package que descrevem os pacotes disponíveis, e então estes pacotes são então adicionados à respectiva árvore e podem assim ser examinados ou instalados</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Especifica a localização da distribuição Debian assim como os ficheiros Packages para os componentes de interesse da distribuição. Se o programa <command
>dselect</command
> for usado então o ficheiro <filename
>/var/lib/dpkg/available</filename
> opde ser usado como um ficheiro Packages que descreve a distribuição que o <command
>dselect</command
> usa.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>As directorias de pacotes podem ser tratadas da mesma maneira que os pacotes <acronym
>RPM</acronym
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para os pacotes da Debian que são tratados com o APT a localização do repositório dos pacotes desinstalados é definida num ficheiro <filename
>/etc/apt/sources.list</filename
>; o menu <guimenu
>Localização</guimenu
> pode à mesma ser usado para as directorias que contêm os pacotes da Debian. Estes pacotes são obtidos e postos em 'cache' pelo <application
>apt</application
> em si, não pelo &kpackage; </para>

<para
>Para os pacotes da Slackware existe pouca informação armazenada nos pacotes instalados, mas é possível usar um ficheiro <filename
>PACKAGE.TXT</filename
> como uma fonte de informação acerca dos pacotes instalados. O ficheiro <filename
>PACKAGES.TXT</filename
> é o equivalente dum ficheiro Packages da Debian e as distribuições da Slackware são estruturadas numa árvore de pacotes contendo os pacotes <literal role="extension"
>.tgz</literal
> e um ficheiro <filename
>PACKAGES.TXT</filename
> que descreve os pacotes.</para>

<para
>Assim como nas distribuições da Debian, os pacotes numa distribuição Slackware podem ser integrados na árvore de pacotes. Infelizmente os pacotes do Slackware não trazem informação sobre a versão, de maneira que não é possível determinar se um pacote disponível é mais recente que outro que esteja instalado.</para>

<para
>Para os pacotes do <acronym
>BSD</acronym
> o &kpackage; irá procurar por uma directoria da distribuição que contenha um ficheiro <filename
>INDEX</filename
> (que descreve todos os pacotes) e que contém também uma directoria <filename
>All</filename
> (com todos os ficheiros de pacotes nela). </para>

<para
>Para as directorias e ficheiros de pacotes remotos (ou seja, aqueles obtidos por &FTP;) o &kpackage; irá realizar 'caching', os pacotes são colocados nessa 'cache' em <filename
>~/.kpackage</filename
> e as directorias em <filename
>~/.kpackage/dir</filename
></para>

<note
><para
>Para o tratamento de directorias remotas (&FTP;) funcionar poderá ser necessário desligar a opção "<guilabel
>'Proxy' de FTP </guilabel
>" nas Opções do Navegador.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="package-information-panel">
<title
>Painel de Informação do Pacote</title>

<para
>O painel direito tem botões para apresentar dois tipos diferentes de informação acerca dos pacotes seleccionados. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>O botão <guilabel
>Propriedades</guilabel
> que mostra algumas informações sobre o pacote seleccionado. Na informação de dependências existem hiper-ligações para os pacotes listados, em que os pacotes instalados estão representados com uma letra normal, e os não instalados estão em itálico.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>O botão <guilabel
>Lista de Ficheiros</guilabel
> mostra os ficheiros no pacote e para os pacotes instalados mostra o estado dos ficheiros.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="root-access">
<title
>Acesso de Root</title>

<para
>O &kpackage; precisa de acesso como <systemitem class="username"
>root</systemitem
> para instalar/desinstalar os pacotes; isto pode ser feito correndo o &kpackage; como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, por exemplo, através do &kdesu;.</para>

<para
>Em alternativa, se o &kpackage; está a correr com um utilizador normal ele irá tentar correr os programas de instalação/desinstalação como root ligando-se através dum pseudo-terminal, em que usa o <command
>su</command
> ou o <command
>ssh</command
> para fazer isto. Se necessário fará aparecerer uma janela de terminal onde a senha de <systemitem class="username"
>root</systemitem
> pode ser escrita. Para isto funcionar a linha de comandos do root tem de acabar em <prompt
>#</prompt
>.</para>

<para
>Isto não funciona para os pacotes <acronym
>RPM</acronym
>, porque estes são geridos internamente pelo &kpackage;. </para>

</sect1>

<sect1 id="installing-packages">
<title
>Instalar Pacotes</title>

<para
>Para instalares um pacote podes</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>localizar o pacote que queres instalar no <application
>konqueror</application
> e arrastá-lo para uma instância a correr do &kpackage;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>carregar num ficheiro de pacote no <application
>konqueror</application
> e iniciar uma nova instância do &kpackage;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>usar os itens do menu <guimenu
>Abrir</guimenu
> no &kpackage;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>seleccionar um pacote disponível na árvore de pacotes</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para um pacote seleccionado, usando os botões no painel direito, o botão <guibutton
>Obter</guibutton
> irá obter o ficheiro de pacote duma fonte remota e mostrar a informação sobre o pacote; o botão <guibutton
>Instalar</guibutton
> abrirá a janela de instalação. </para>

<para
>Para os pacotes marcados, usando os botões no painel esquerdo, o botão <guibutton
>Instalar Pacotes Marcados</guibutton
> invoca uma janela de opções de instalação.</para>

<para
>A janela de instalação lista os pacotes a instalar e permite definir as opções de instalação. O painel à direita é uma janela de terminal integrada na qual os programas de instalação são corridos; para os programas de instalação interactiva esta interacção é feita nesta janela. </para>

<para
>Os pacotes <acronym
>RPM</acronym
> são tratados de maneira ligeiramente diferente dos outros tipos de pacotes, dado que a instalação é feita directamente pelo &kpackage;, o painel da direita só é usado para as mensagens de erro. </para>

</sect1>

<sect1 id="uninstalling-packages">
<title
>Desinstalar Pacotes</title>

<para
>Um pacote seleccionado pode ser desinstalado usando o botão <guibutton
>Desinstalar</guibutton
> no painel direito; isto fará aparecer uma janela com as opções de desinstalação, em que o botão <guibutton
>Desinstalar</guibutton
> na janela fará com que os pacotes sejam desinstalados; o painel direito disponibiliza uma janela de terminal integrada para os programas de desinstalação.</para>

<para
>Os pacotes marcados podem ser desinstalados usando o botão <guibutton
>Desinstalar pacotes marcados</guibutton
> no painel esquerdo.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="menus">

<title
>Menus</title>

<para
>Isto descreve os menus do &kpackage;. </para>

<sect1 id="file-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
></title>

<para
>Os itens no menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
> são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
><accel
>A</accel
>brir</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Invoca o selector de ficheiros para os ficheiros locais e de &FTP;</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
>Abrir <accel
>r</accel
>ecente</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Uma lista com os ficheiros de pacotes abertos mais recentemente</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
>Procurar <accel
>P</accel
>acote</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Procura na lista de pacotes instalados por um pacote cujo nome contenha o texto introduzido. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
>Procurar <accel
>F</accel
>icheiro</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Produz uma lista de pacotes que contêm o nome de ficheiro indicado, em que seleccionando uma linha irá apresentar a informação sobre esse pacote. Isto comporta-se de maneira ligeiramente diferente para o <acronym
>RPM</acronym
> (onde tens de indicar o nome do ficheiro exacto) e para o <acronym
>DEB</acronym
> (onde podes introduzir uma expressão regular).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
><guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>ecarregar</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Relê os dados dos pacotes e reconstrói a árvore de pacotes</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
><guimenuitem
><accel
>S</accel
>air</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Sai do &kpackage; </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="packages-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Pacotes</guimenu
></title>

<para
>Os itens no menu <guimenu
>Pacotes</guimenu
> são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>P</accel
>acotes</guimenu
><guimenuitem
><accel
>V</accel
>oltar</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Um botão para voltar atrás para navegar pelas hiper-ligações nas entradas de <guilabel
>Propriedades</guilabel
> no painel direito.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>P</accel
>acotes</guimenu
><guimenuitem
><accel
>A</accel
>vançar</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Um botão para avançar na navegação pelas hiper-ligações nas entradas de <guilabel
>Propriedades</guilabel
> no painel direito.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>P</accel
>acotes</guimenu
><guimenuitem
><accel
>E</accel
>xpandir Árvore</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Expande completamente a árvore de pacotes</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>P</accel
>acotes</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>ompactar Árvore</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Fecha a árvore de pacotes de maneira a que só a estrutura em árvore é visível</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>acotes</guimenu
><guimenuitem
>Limpar os <accel
>M</accel
>arcados</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Retira as marcas de todos os pacotes</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="cache-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Cache</guimenu
></title>

<para
>Os itens no menu <guimenu
>'Cache'</guimenu
> são: </para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>'<accel
>C</accel
>ache'</guimenu
><guimenuitem
>Limpar a 'cache' da <accel
>d</accel
>irectoria de pacotes</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Apaga as cópias em 'cache' das directorias de pacotes remotos e os ficheiros Packages</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>'<accel
>C</accel
>ache'</guimenu
><guimenuitem
>Limpar a 'cache' dos <accel
>p</accel
>acotes</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Apaga as cópias em 'cache' dos ficheiros de pacotes remotos que foram transferidos para a máquina local</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="special-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Especial</guimenu
></title>

<para
>O menu <guimenu
>Especial</guimenu
> contém as acções específicas de cada tipo de pacote:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
><accel
>D</accel
>ebApt</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Actualizar</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Actualiza os índices <command
>apt</command
> dos repositórios de pacotes.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Actualização da Instalação</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Actualiza a instalação da Debian para as últimas versões de todos os pacotes.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Corrigir</guilabel
></term
> <listitem
><para
>O <command
>apt</command
> é extremamente estrito acerca das dependências; tenta corrigir os problemas de dependências</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Configuração</guimenu
></title>

<para
>Os itens no menu <guimenu
>Configuração</guimenu
> são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar Barra de Ferramen<accel
>t</accel
>as</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Liga ou desliga a barra de ferramentas</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
>Gravar a <accel
>C</accel
>onfiguração</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Grava as opções imediatamente</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar <accel
>T</accel
>eclas</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A janela normal do KDE para configurar as teclas de atalho</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar <accel
>B</accel
>arras de Ferramentas</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A janela normal do KDE para configurar as barras de ferramentas</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>pções</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tipos</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Quais os tipos de pacotes a tratar; na Debian o uso do DPKG e do APT estão separados, não é uma boa ideia activá-los ao mesmo tempo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>'Cache' de Directorias</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Definir se se faz 'cache' das directorias e ficheiros Package remotos (por &FTP;).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>'Cache' de Pacotes</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Definir se se faz 'cache' dos pacotes remotos que foram transferidos para a máquina local. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>diversos</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Usar o SSH para os comandos privilegiados</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Usar o <command
>ssh</command
> em vez do <command
>su</command
> para correr os comandos privilegiados</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verificar a lista dos ficheiros</guilabel
></term
> <listitem
><para
>e estiver assinalado a lista de ficheiros no pacote é analisada para ver se eles estão realmente instalados</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ler a informação de todos os ficheiros de pacote</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se estiver assinalado todos os ficheiros duma directoria de pacote (local) são lidos em vez de só se usar os nomes dos ficheiros; isto é mais lento mas mostra mais informações.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guisubmenu
>Localização dos pacotes disponíveis</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Localização RPM</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Isto indica a localização das directorias de pacotes (quer os locais quer os de &FTP;), em que cada linha inclui uma entrada onde o &URL; ou nome da directoria pode ser indicado, um botão <guibutton
>...</guibutton
> que traz um selector de ficheiros e um botão de opção <guilabel
>Usar</guilabel
> que determina se a directoria indicada na linha é para ser usada ou não. O botão <guilabel
>SubDirs</guilabel
> indica se se deve entrar pelas sub-directorias dentro. Os painéis múltiplos são só por conveniência.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> Localização BSD</term
> <listitem
><para
>O primeiro painel indica a localização da árvore dos portos no sistema de ficheiros </para
> <para
>O outro painel permite especificar a localização das directorias de pacotes, ou seja, aquelas que contêm ficheiros <filename
>INDEX</filename
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Localização DEB</term
> <listitem
><para
>Existem três tipos diferentes de painéis.</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Os três primeiros painéis têm uma entrada para a localização da árvore da distribuição da Debian, uma lista para o nome da distribuição e outra para a arquitectura</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os próximos dois painéis permitem especificar uma árvore da distribuição Debian e a localização dos ficheiros Packages nessa distribuição.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Os últimos três painéis especificam as directorias da mesma maneira que para os RPMs.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Localização SLACK</term
> <listitem
><para
>Para os pacotes do Slackware existem três tipos de painéis</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>O primeiro painel é a localização dum ficheiro <filename
>PACKAGES.TXT</filename
> que é usado para fornecer informações sobre os pacotes instalados</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os próximos quatro painéis podem ser usados para especificar a localização das distribuições com a árvore de directorias que contêm os ficheiros  <filename
>.tgz</filename
> e a localização do ficheiro <filename
>PACKAGES.TXT</filename
> correspondente.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os últimos dois painéis são para as directorias que <emphasis
>não</emphasis
> têm um ficheiro <filename
>PACKAGES.TXT</filename
> correspondente</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>O menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>

<para
>Os itens no menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
> são: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut>
<guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
><guimenuitem
><accel
>C</accel
>onteúdo</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Abre o ficheiro de ajuda para o &kpackage; (este documento)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap>
</keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
><guimenuitem
>O Que é Is<accel
>t</accel
>o?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Transforma o cursor num ponto de interrogação (?), permitindo a ti carregares num ícone ou noutro item na janela do &kpackage;, e receberes um curto parágrafo de ajuda acerca do item seleccionado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
><guimenuitem
>Comunicar E<accel
>r</accel
>ro</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Abre uma janela que te permite comunicar um erro, ou adicionar um item na <quote
>lista de desejos</quote
> por uma característica que gostasses de ver numa versão futura do &kpackage;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
><guimenuitem
><accel
>A</accel
>cerca do KPackage</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Mostra a versão e a informação de créditos sobre o &kpackage;</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
>Acerca do <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Mostra a versão e a informação de créditos sobre o &kde;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="toolbar">
<title
>Barra de Ferramentas</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guiicon
>Abrir</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Voltar</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Avançar</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Expandir a Árvore de Pacotes</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Compactar a Árvore de Pacotes</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Procurar Pacote</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Procurar Ficheiro</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Recarregar</guiicon
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guiicon
>Sair</guiicon
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
> &kpackage; </para>
<para
>Programa copyright 1999-2000 Damyan Pepper, Toivo Pedaste</para>

<para
>Documentação copyright 2000 Toivo Pedaste <email
>toivo@ucs.uwa.edu.au</email
></para>
<para
>José Nuno Coelho Sanarra Pires</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="how-to-obtain-kpackage">
<title
>Como obter o &kpackage;</title>

<para
>O &kpackage; agora faz parte da árvore de <acronym
>CVS</acronym
> do &kde;, no pacote kdeadmin.</para>

<para
>Para mais informações sobre como obtê-lo e compilá-lo, convém ver o URL <ulink url="http://www.kde.org/install-source.html"
>http://www.kde.org/install-source.html</ulink
></para>

<para
>Existe mais informação sobre como compilar em <ulink url="http://www.kde.org/compilationfaq.html"
>http://www.kde.org/compilationfaq.html</ulink
></para>

<para
>Existe uma página Web em  <ulink url="http://www.general.uwa.edu.au/u/toivo/kpackage"
>http://www.general.uwa.edu.au/u/toivo/kpackage</ulink
></para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para instalar o &kpackage; é necessário:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>O &Qt;2.x e o &kde; 2.2  </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para listar os pacotes da Debian não é necessário outro 'software' mas para instalar ou desinstalar os pacotes é necessário:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>o gestor de pacotes <command
>dpgk</command
></para
></listitem
> <listitem
><para
> o <command
>apt-get</command
> e o <command
>apt-cache</command
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para os pacotes do <acronym
>BSD</acronym
> precisas dos programas de gestão de pacotes: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>pkg_info</command
></para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>pkg_add</command
></para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>pkg_delete</command
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para os pacotes do Slackware precisas do: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><application
>installpkg</application
> </para
></listitem
> <listitem
><para
><application
>removepkg</application
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para gerir os pacotes da Redhat é necessário:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>O <acronym
>RPM</acronym
> e o RPM-DEVEL: 3.0 ou 4.0</para
></listitem
> <listitem
><para
>As mesmas bibliotecas necessárias para compilar o <acronym
>RPM</acronym
>. Estas são:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><filename
>libdb</filename
> - a biblioteca de bases de dados da
Berkeley </para
></listitem
> <listitem
><para
><filename
>libz</filename
> e <filename
>libz-dev</filename
>  - uma biblioteca de compressão </para
></listitem
> <listitem
><para
>O <abbrev
>RPM</abbrev
> precisa da rotina <application
>gettext</application
> que existe na <filename
>libc6</filename
> ou na <filename
>libintl</filename
></para
></listitem
> <listitem
><para
>O <acronym
>RPM</acronym
> 3.0 pode precisar do pacote <filename
>popt</filename
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Para o &kpackage; funcionar correctamente com os pacotes <acronym
>RPM</acronym>
, a base de dados do <acronym
>RPM</acronym
> precisa de ser inicializada. Se ao
executar `<userinput
><command
>rpm <option
>-qa</option
></command
></userinput
>' ocorrer um erro do tipo `<computeroutput
>unable to open....</computeroutput
>` então deves executar `<userinput
><command
>rpm <option
>--rebuilddb</option
></command
></userinput
>'.</para>

</sect1>

</appendix>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

