<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konquest;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuál pre &konquest;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Russ</firstname>
<surname
>Steffen</surname>
<affiliation>
<address
><email
>rsteffen@bayarea.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Vývojár</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Recenzent</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.99.02</releaseinfo>

<abstract
><para
>&konquest; je krásne zložitá hra o ovládnutí celého vesmíru.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Konquest</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
>Toto je KDE verzia strategickej hry pre viac hráčov <application
>Gnu-Lactic Konquest</application
>. Cieľom je pohltiť celý vesmír vo svojom hviezdnom impériu a zničiť všetkých súperov.</para>

</chapter>


<chapter id="using-kapp">
<title
>Použitie &konquest;</title>

<sect1 id="kapp-features">
<title
>Ďalšie funkcie &konquest;</title>

<para
>Naozaj zábavná hra o ovládnutí vesmíru. Jediná chyba je, že neobsahuje režime pre jedného hráča. To znamená, že ju musíte hrať aspoň s jedným človekom.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Zoznam príkazov</title>

<para
></para>

<sect1 id="kapp-mainwindow">
<title
>Hlavné okno Konquest</title>

<para
>Indikátor stavu planéty (veľká čierna plocha vľavo) je váš zdroj informácií o stave galaxie. Vaši špióni vás budú informovať o stave protihráčov, ale nie o stave neobývaných planét. Informácie sú: <guilabel
>meno</guilabel
>, <guilabel
>Vlastník</guilabel
>, <guilabel
>Produkcia</guilabel
>, sila flotily (<guilabel
>lode</guilabel
> a <guilabel
>percento zničenia</guilabel
>).</para>

<para
>Rýchlosť <guilabel
>produkcie</guilabel
> je počet lodí, ktorý sa na planéte vyrobí za jeden ťah. Sila flotily je počet <guilabel
>lodí</guilabel
>, ktoré sa na planéte práve nachádzajú. No a <guilabel
>percento zničenia</guilabel
> určuje efektivitu lodí vyrábaných na planéte. Útočiace lode používajú percento z planéty, z ktorej odleteli a obrana používa percento planéty, ktorú bráni.</para>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Hra</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Hra</guimenu
> <guimenuitem
>Nový</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Spustí novú hru.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Hra</guimenu
> <guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ukončí hru.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>bsah</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zavolá pomocníka KDE a zobrazí začiatok tohto súboru.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
>Čo je <accel
>t</accel
>o?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Toto zmení kurzor myši na kombináciu šipky a otáznika. Kliknutie na niečo v okne &konquest; otvorí pomocníka (ak pre dané miesto existuje), ktorý vysvetľuje, aká je funkcia toho, na čo ste práve klikli.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>P</accel
>oslať správu o chybe</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ak nájdete chybu v programe alebo máte nápad, ako ju vylepšiť, vyberte túto položku a budete môcť poslať oficiálnu správu o chybe tímu KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
> Konquest</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zobrazí informácie o verzii a autorovi</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
>O <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zobrazí verziu KDE</action
> a ďalšie základné informácie.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">


<title
>Autori a licencia</title>

<para
>&konquest;</para>

<para
>GNU-Lactic Conquest Project, KDE verzia Russ Steffen, <email
>rsteffen@ia.net</email
>. Pre ďalšie informácie navštívte <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html</ulink
>.</para>

<para
>Copyright &copy; 1998 GNU-Lactic Conquest Project </para>

<para
>Copyright dokumentácie 2000 Nicholas Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Ako získať &konquest;</title>

<para
>&konquest; je súčasťou projektu KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &konquest; nájdete v balíku kdegames na  <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, hlavnom FTP serveri projektu KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Požiadavky</title>

<para
>Aby ste mohli úspešne používate &konquest;, potrebujete KDE 2.0. Doporučuje sa, aby váš X server podporoval aspoň 256 farieb (8bpp), pretože planéty sú naskenované a vyžadujú dostatočný počet farieb. </para>

<para
>Všetky požadované knižnice a aj &konquest; nájdete na <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>domovskej stránke &konquest;</ulink
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Preklad a inštalácia</title>

<para
>Aby ste preložili a nainštalovali &konquest; na váš systém, v základnom priečinku kdegames zadajte tieto príkazy:</para>
<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
>Pretože kdegames používa <application
>autoconf</application
> a <application
>automake</application
>, nemali by ste mať žiadne problémy s prekladom. Ak na nejaké narazíte, oznámte ich v konferenciách KDE.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Nastavenie</title>

<para
>Po spustení &konquest; sa objaví okno pre nastavenie.  am môžete zadať mená hráčov, určiť počet planét a počet ťahov. (Nebojte sa, ˇďalšie ťahy môžete pridať aj v priebehu hry). Navyše môžete odmietať mapy, kým sa vám niektorá nezapáči. Potom stlačte <guibutton
>Začať hru</guibutton
>.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

