<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ktron;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &ktron;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Matthias</firstname>
<surname
>Kiefer</surname>
<affiliation>
<address
><email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler </contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Korrektur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>Matthias Kiefer</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Dal Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-04-03</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &ktron; ist ein einfacher  <quote
>Tron</quote
>-Clone für &kde;. Dieses Spiel können Sie allein oder gegen einen Freund spielen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KTron</keyword>
<keyword
>Spiel </keyword>
<keyword
>Tron</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
> &ktron; ist ein Tron-Klon für das <ulink url="http://www.kde.org"
>K Desktop Environment</ulink
>. Sie können &ktron; gegen den Computer oder einen Freund spielen. </para>

<para
> Das Ziel des Spiels ist, länger als Ihr Gegner zu leben. Dazu müssen Sie es vermeiden, in eine Mauer, in sich selbst oder in Ihren Gegner zu fahren. </para>

</chapter>

<chapter id="playing-ktron">
<title
>&ktron; spielen</title>

<sect1 id="playing-ktron-rules">
<title
>Spielregeln</title>

<para
> Wenn eine Spielrunde einmal gestartet wurde, hören die Spieler nicht mehr auf, sich vorwärts zu bewegen. Alles was Sie zu tun haben, ist einen Unfall zu vermeiden, indem Sie die Bewegungsrichtung ändern. Zusätzlich können Sie versuchen, Ihren Gegner zu behindern. Dazu gibt es noch die Möglichkeit, Ihre Geschwindigkeit zu erhöhen, indem Sie Ihre Beschleunigungstaste drücken. </para>

<warning
><para
>Drücken Sie eine Bewegungstaste für die entgegengesetzte Richtung, als die in die Sie sich bewegen, wird es krachen.</para
></warning>

<para
> Die Spielrunde startet, wenn alle Spieler eine Ihre Richtungstasten drücken. Die anfängliche Bewegungsrichtung ist dann diese Richtung. </para>

<para
> Wenn Sie eine Spielpause machen wollen, wählen Sie <guimenuitem
>Pause/Weiter</guimenuitem
> aus dem <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü oder benutzen Sie die entsprechende Taste (siehe Kapitel <link linkend="keys"
>Tastenbelegung</link
> ). Zusätzlich wird das Spiel unterbrochen, wenn das Spiel keine Tasteneingaben mehr erhält, z.B. wenn Sie zu einem anderen Fenster wechseln. </para>

<para
>Wenn Sie das Spiel fortsetzen wollen, wählen Sie wieder <guimenuitem
>Pause/Weiter</guimenuitem
> oder benutzen die entsprechende Taste. Außerdem wird das Spiel fortgesetzt wenn alle Spieler gleichzeitig eine Ihrer Richtungstasten drücken. Aber Vorsicht, die Bewegungsrichtung wird dann sofort in diese Richtung geändert! </para>


<para
>Ein Spiel besteht aus mehreren Runden und endet, wenn ein Spieler mindestens neun Punkte und zusätzlich zwei Punkte mehr als der Gegner hat. Der aktuelle Spielstand wir ständig in der Statusleiste angezeigt. </para>

</sect1>

<sect1 id="computerplayer">
<title
>Der Computerspieler</title>

<para
> Der Computer kann Spieler 1, Spieler 2 oder beide spielen. Es gibt drei Schwierigkeitstufen: Anfänger, Durchschnitt und Experte.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Wenn Sie Anfänger wählen, kümmert sich der Computer nicht um seinen Gegner und bewegt sich einfach. Das ist der selbe Algorithmus wie er bei xtron-1.1 verwendet wurde.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Bei den Spielstärken Durchschnitt und Experte versucht der Computer seinen Gegner zu behindern, wenn dieser näher kommt.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<note
><para
>Siehe auch das Kapitel <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</link
> für Informationen zur Konfiguration des Computerspielers. </para
></note>

</sect1>

<sect1 id="using-keyboard">
<title
>Die Tastatur benutzen</title>

<para
> Jeder Spieler hat fünf Tasten. Vier Tasten, um die Richtung zu ändern und eine um zu beschleunigen. </para>

<para
> Die Richtungstasten brauchen nicht gedrückt gehalten zu werden. Drücken Sie sie einmal, um die Richtung für Ihren Spieler zu ändern. </para>

<para
> Beschleunigung funktioniert nur, solange die Beschleunigungstaste gedrückt wird. Wenn Sie die Taste loslassen, wir d die Geschwindigkeit wieder normal. </para>

<note
><para
> Siehe Kapitel <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Tastenbelegung</guimenu
>-Menü</link
> für Informationen wie man die Tastenbelegungen ändern kann. </para
></note>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="command">
<title
>Befehlsreferenz</title>

<para
>Im folgenden Abschnitt erfolgt eine kurze Beschreibung jeder Menüleisten-Einstellung.</para>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Das <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>eues Spiel</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>P</accel
>ause/Weiter</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Unterbricht das Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beendet das Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>


<sect1 id="settings-menu">
<title
>Das <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>tatuszeile anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt oder verbirgt die Statusleiste.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Tastenbelegungen zuordnen</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Öffnet den &kde;-Standarddialog für die Zuordnung von Tasten zu bestimmten Aktionen.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>omputerspieler</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wählt die Anzahl der Computerspieler aus und Ihre Spielstärke (<guimenuitem
>Anfänger</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Durchschnitt</guimenuitem
> oder <guimenuitem
>Experte</guimenuitem
></para
> <para
>Der Computer kann Spieler 1, Spieler 2 oder beide spielen. </para
> <para
><guimenuitem
>Anfänger</guimenuitem
> ignoriert den Gegner und bewegt sich zufällig. <guimenuitem
>Durchschnitt</guimenuitem
> oder <guimenuitem
>Experte</guimenuitem
> veranlassen den Computer den Gegner aktiv zu behindern.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>G</accel
>eschwindigkeit</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Wählt die Spielgeschwindigkeit</action
>, von langsam <guimenuitem
>1</guimenuitem
> bis schnell <guimenuitem
>10</guimenuitem
>. Die Standard-Geschwindigkeit ist <guimenuitem
>5</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>scheinungsbild</guimenuitem
> <guimenuitem
><accel
>Z</accel
>eichenstiel</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Wählt den Zeichenstiel</action
> von den &ktron;-Spielern. Die Optionen sind: <guimenuitem
>3D Line</guimenuitem
>, <guimenuitem
>3D Kästchen</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Line</guimenuitem
> und <guimenuitem
>Kreise</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>rscheinungsbild</guimenuitem
> <guimenuitem
>Farbe Spieler <accel
>1</accel
>...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Ändert die Farbe von Spieler 1 unter Benutzung eines Farbauswahldialogs.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>rscheinungsbild</guimenuitem
> <guimenuitem
>Farbe Spieler <accel
>2</accel
>...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Ändert die Farbe von Spieler 2 unter Benutzung eines Farbauswahldialogs.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>rscheinungsbild</guimenuitem
> <guimenuitem
><accel
>H</accel
>intergrundfarbe</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Ändert die Farbe des Hintergrundes unter Benutzung eines Farbauswahldialogs.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>rscheinungsbild</guimenuitem
> <guimenuitem
>H<accel
>i</accel
>ntergrundbild</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Ermöglicht die Wahl eines Hintergrundbildes, durch Nutzung eines Dialogfensters.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>G<accel
>r</accel
>öße</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> <action
>Wählt aus wie groß</action
> die &ktron;-Spieler gezeichnet werden, von <guimenuitem
>Sehr klein</guimenuitem
> bis <guimenuitem
>Sehr groß</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Andere...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Es erscheint ein Fenster, mit den folgenden Einstellungen: </para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
> <action
>Die Spieler können andere Namen erhalten</action
>, andere als Spieler1 und Spieler 2. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <action
>Beschleunigung kann verhindert werden</action
>, beide Spieler bewegen sich mit konstanter Geschwindigkeit.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <action
>Die Spielerfarben können sich beim Sieg ändern.</action
> </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Das <guimenuitem
>Hilfe</guimenuitem
> Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Startet das &kde; Hilfesystem mit der &ktron; Hilfeseite (dieses Dokument). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &ktron;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen (wenn es dazu welche gibt). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Be<accel
>r</accel
>ichten Sie Probleme oder Wünsche</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Erlaubt Ihnen, einen Fehler oder Wunsch zu &ktron; den Entwicklern zu melden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Ü<accel
>b</accel
>er KTron</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Gibt Informationen zu Version und Autoren aus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="keys">
<title
>Standard-Tastenbelegungen</title>

<para
>Die folgende Tabelle zeigt die Standard-Tastenbelegungen.</para>


<table>
<title
>Tastenbelegungen für Spieler 1</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Tastenkombination</entry
> <entry
>Aktion</entry
></row
></thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>Hoch</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>F</keycap
></entry
> <entry
>Runter</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>G</keycap
></entry
> <entry
>Rechts</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> <entry
>Links</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>A</keycap
></entry
> <entry
>Beschleunigung</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Tastenbelegungen für Spieler 2</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Tastenkombination</entry
> <entry
>Aktion</entry
> </row
> </thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>Pfeil nach oben</keycap
></entry
> <entry
>Hoch</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Pfeil nach unten</keycap
></entry
> <entry
>Runter</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Pfeil nach rechts</keycap
></entry
> <entry
>Rechts</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Pfeil nach links</keycap
></entry
> <entry
>Links</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>+</keycap
></entry
> <entry
>Beschleunigung</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Allgemeine Tastenbelegungen</title>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
> <entry
>Tastenkombination</entry
> <entry
>Aktion</entry
> </row
> </thead>
<tbody
> <row
> <entry
><keycap
>P</keycap
></entry
> <entry
>Das Spiel unterbrechen</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Strg</keycap
> <keycap
>N</keycap
> </entry
> <entry
>Neues Spiel</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry
> <entry
>Beendet &ktron;</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> <entry
>Inhalt der Hilfe</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></entry
> <entry
>Die "Was ist das?"-Hilfe</entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

<para
> Alle Tastenbelegungen können durch Auswählen von <guimenuitem
>Tastenbelegung einstellen...</guimenuitem
> konfiguriert werden. </para>

</sect1>

</chapter>

<!-- credits chapter done --> 
<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
> &ktron; </para>
<para
>Programm Copyright 1999 Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
> </para>

<para
> Teile des Quelltextes sind von xtron-1.1 von Rhett D. Jacobs <email
>rhett@hotel.canberra.edu.au&gt;</email
> </para>

<para
> Dokumentation Copyright 1999 Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
> </para>

<para
>Dokumentation für KDE 2.0 von Fabian Dal Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> überarbeitet.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>
&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

<!-- appendix finished -->

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ktron">
<title
>Woher Sie &ktron; erhalten?</title>

<para
>&ktron; wurde für das KDE Projekt <ulink url="http://www.kde.org"
> http://www.kde.org</ulink
> geschrieben. Sie erhalten &ktron; von <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
> ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-&FTP;-Seite des &kde; Projekts. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
> Sie brauchen KDE 2.0, um &ktron; erfolgreich kompilieren zu können. Alle Bibliotheken wie auch &ktron; selbst erhalten Sie auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &ktron; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
> Da &ktron; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie keine Probleme haben, es zu übersetzen. Wenn Sie doch Probleme finden, schreiben Sie bitte an dein Autor unter <ulink url="mailto:matthias.kiefer@gmx.de"
>Matthias Kiefer</ulink
> </para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

