<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>

<para
> Das Floppy-Modul gibt Ihnen einfachen Zugriff auf die Diskettenlaufwerke, die in Ihrem System installiert sind. </para>

<para
> Der Laufwerks-Name wird zum ersten Unterverzeichnis in ihrer Floppy-&URL;. Angenommen, es gibt eine Datei <filename
>logo.png</filename
> auf Ihrer Diskette in Laufwerk A, dann lautet die &URL; <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
>. </para>

<para
> Wenn Sie Laufwerk B erreichen wollen, müssen Sie nur <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> eingeben. <command
>floppy:/</command
> ist eine Abkürzung für <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Beachten Sie, dass <command
>floppy:/logo.png</command
> bedeutet, dass Sie ein Laufwerk mit dem Namen <filename
>logo.png</filename
> haben.</para
></note>

<para
> Um das Modul zu benutzen, müssen sie das mtools-Paket installiert haben, und dann werden auch alle Befehle unterstützt, die das mtools-Paket bietet. Sie müssen die Disketten nicht mounten, sondern können einfach <userinput
>floppy:/</userinput
> in einer &kde; 2.x Anwendung eingeben und schon können Sie von der Diskette lesen oder darauf schreiben.</para>

<para
> Laut der mtools-Dokumentation werden auch ZIP- und JAZ-Laufwerke unterstützt, sie können <command
>floppy:/z</command
> und <command
>floppy:/j</command
> eingeben, um auf diese zuzugreifen. Leider konnten wir dies nicht testen, da uns die entsprechende Hardware nicht zur Verfügung stand.</para>

<para
>Derzeit ist es nur möglich, auf eine Diskette entweder lesend oder schreibend zuzugreifen, es ist nicht möglich, eine Diskette gleichzeitig zu lesen und zu schreiben.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>


