<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>

<para
>Das nntp-Modul greift direkt auf <acronym
>NNTP</acronym
>-Server zu.</para>

<para
>Das Modul kann nicht bei Servern genutzt werden, die den Befehl <command
>GROUP</command
> nicht bereitstellen, inklusive einiger Versionen der bekannten <application
>INN</application
> News Server, die oft von <acronym
>ISP</acronym
>s genutzt werden. Dagegen arbeitet es mit <application
>leafnode</application
> zusammen, das viele Leute nutzen, um News-Artikel auf der Festplatte oder im <acronym
>LAN</acronym
> abzuspeichern.</para>

<para
>Sie können das nntp-Modul nutzen, indem Sie <userinput
>nntp://yourserver/groupname</userinput
> in der <acronym
>URL</acronym
>-Adressleiste des &konqueror; eingeben.</para>

<para
>Wenn Sie, wie oben, einen Gruppennamen eingeben, und die Gruppe verfügbar ist, werden Sie die für diese Gruppe gespeicherten Nachrichten als Icons im &konqueror; sehen.</para>

<para
>Durch Anklicken einer Nachricht wird diese als einfacher Text dargestellt, inklusive des gesamten Vorspanns. Dies könnte nützlich sein, um Fehler bei einer Verbindung von News-Client zum News-Server beheben zu können, zum Beispiel um sicherzustellen, dass Ihr neuer <application
>leafnode</application
>-Server korrekt arbeitet.</para>

<para
>Wenn Sie keinen Gruppennamen, sondern nur den Server eingeben, wird eine Liste aller verfügbaren Gruppen aufgelistet. </para>

<para
>Seien Sie gewarnt, dass dies geraume Zeit in Anspruch nehmen kann, und eine Menge Netzwerk-Verkehr verursachen wird. Einige kommerzielle Usenet-Server habe 60000 oder mehr Gruppen verfügbar. Diese anzuzeigen, könnte Ihre Arbeitsfläche zum Stillstand bringen.</para
>  

</article>

