<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> Das smb-Modul erlaubt es Ihnen auf Ressourcen in &Windows;- (oder Samba-) Netzwerken zuzugreifen. </para>

<para
> Um die Ressourcen eines Rechners sehen zu können, geben Sie <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>the_host</replaceable
></userinput
> ein. Um direkt auf die Ressourcen zugreifen zu können, geben Sie <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>the_host/the_share</replaceable
></userinput
> ein. </para>

<para
> Das smb-Modul ist eine Schnittstelle zum Kommandozeilen-Programm <command
>smbclient</command
>, welches ein Teil des Samba-Paketes ist. Das bedeutet, dass Sie Samba installiert haben müssen, um dieses Modul nutzen zu können. </para>

<para
> Um sich an &Windows; <acronym
>NT</acronym
> Domain Controllern anmelden zu können, benötigen Sie mindestens Samba 2.0. Um auf Ressourcen von &Windows; 2000-Rechnern zugreifen zu können, brauchen Sie mindestens Samba 2.0.7. </para>

<para
> Gegenwärtig bietet das Modul lediglich <emphasis
>Lesezugriff</emphasis
>, &dh; Sie werden nicht in der Lage sein, auf Netzwerk-Ressourcen zu schreiben. Das aktuelle smb-Modul bietet auch keine Liste aller laufenden Rechner. Sie sollten das lan- oder rlan-Modul verwenden, um eine Netzwerk-Umgebung bereitzustellen. </para>

<para
> Sie können Ihren Benutzernamen und das Passwort in &kcontrol; in <menuchoice
><guisubmenu
>Netzwerk</guisubmenu
><guimenuitem
>Windows-Ressourcen</guimenuitem
></menuchoice
> festlegen. Dies ist besonders nützlich, wenn Sie Mitglied einer &Windows; <acronym
>NT</acronym
>- Domäne sind. Dort können Sie auch den Namen der Arbeitsgruppe festlegen, dies ist jedoch in den meisten Fällen nicht notwendig. </para>

<para
> Das Modul wurde hauptsächlich getestet und entwickelt mit Samba 2.0.7, aber andere Versionen von Samba sollten auch funktionieren. </para>

<para
> Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


