<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Manual do &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Geert</firstname
> <surname
>Jansen</surname
> <affiliation
> <address
><email
>g.t.jansen@stud.tue.nl</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Nuno</firstname
><surname
>Donato</surname
><affiliation
><address
><email
>nunodonato@iol.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Geert Jansen</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-09-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>


<abstract
><para
>O &kdesu; é um interface gráfico para o comando Unix "<command
>su</command
>".</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Bem vindo ao &kdesu;! O &kdesu; é um interface gráfico para o comando Unix "<command
>su</command
>" para o ambiente de trabalho K. Permite-te executar um programa como um utilizador diferente fornecendo a senha desse utilizador. O &kdesu; é um programa sem privilégios, usa o <command
>su</command
> do sistema.</para>

<para
>O KDE su tem uma função adicional: permite-te recordar as palavras-chave. Se estas a usar esta funcionalidade, necessitas apenas de introduzir a senha uma vez para cada comando. Vê xref linkend="sec-password-keeping"/> para mais informações e uma análise à segurança.</para>

<para
>Este programa pretende ser executado a partir da linha de comandos ou de ficheiros <filename
>.desktop</filename
>. Embora seja pedida a senha root usando um diálogo Gráfico, eu considero-o como sendo mais uma linha de comando &lt;-&gt; gráfica em vez de um puro programa gráfico.</para>

</chapter>

<chapter id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="downloading">
<title
>Descarregando</title>

<para
>O &kdesu; está agora no <abbrev
>CVS</abbrev
> do KDE, em kdebase. Deverá ser incluido em todas as distribuições KDE (2.x). Podes ainda obter uma versão para o KDE 1.x através da minha homepage em: <ulink url="ftp://skynet.stack.nl/pub/users/geertj/"
>ftp://skynet.stack.nl/pub/users/geertj/</ulink
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compiling">
<title
>Compilando</title>

<para
>O &kdesu; está em kdebase. Assim já o tens, ou vais obtê-lo quando instalares kdebase.</para>

<para
>Para compliar a versao para o KDE 1.x, usa:</para>

<screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>$</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>$</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Tens que executar o último passo como root. O processo de instalação precisa de ser capaz de escrever nos directórios de sistema do KDE.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Usando o &kdesu;</title>

<para
>A utilização do &kdesu; é fácil. A sintaxe é a seguinte:</para>

    <cmdsynopsis>
      <command
>kdesu</command>
      <arg
>USER</arg>
      <arg
>-n</arg>
      <arg
>-t</arg>
      <arg
>-q</arg>
      <arg
>-d</arg>
      <arg
>-f <replaceable
>FILE</replaceable
></arg>
      <arg
>-c <group>
	  <arg>
	  <replaceable
>COMMAND</replaceable>
	  <arg
><replaceable
>ARG1</replaceable
></arg>
	  <arg
><replaceable
>ARG2</replaceable
></arg>
          <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg>
	 </arg>
	</group>
      </arg>
    </cmdsynopsis>

    <cmdsynopsis>
      <command
>kdesu</command>
      <group>
	<arg
>-v</arg>
	<arg
>-h</arg>
	<arg
>-s</arg>
      </group>
    </cmdsynopsis>

<para
>As opções da linha de comandos são explicadas em baixo:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><option
>-c <replaceable
>PROGRAM</replaceable
></option
></term
> <listitem
><para
>Isto especifica que o programa é executado como root. Tem de ser passado um argumento. Assim se, por exemplo, queres iniciar um novo gestor de ficheiros, introduzias no prompt: <userinput
><command
>kdesu<option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-f <replaceable
>FILE</replaceable
></option
></term
> <listitem
><para
>Esta opção permite um uso eficiente do &kdesu; em ficheiros <filename
>.desktop</filename
>. Isto diz ao &kdesu; para examinar o ficheiro especificado por <parameter
>FILE</parameter
>. Se este ficheiro poder ser alterado pelo utilizador corrente, o &kdesu; executará o comando como utilizador corrente. Se não puder ser alterado, o comando é executado como utilizador <parameter
>USER</parameter
> (root por defeito)</para
> <para
><parameter
>FILE</parameter
> é evaluado da seguinte maneira: se <parameter
>FILE</parameter
> começar com um "/", é tomado como um nome de ficheiro absoluto. De outra maneira, é tomado como o nome de um ficheiro de configuração global do KDE. por exemplo: para configurar o gestor de ecrã do KDE, <application
>kdm</application
>, podes imitir um: <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-t</option
></term
> <listitem
><para
>Permite enviar para o terminal. Isto desactiva a memorização de palavras-chave. Isto é largamente usado para efeitos de depuração; se quiseres executar uma aplicação em modo consola, usa o "<command
>su</command
>" padrão.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-n</option
></term
> <listitem
><para
>Não memorizar a password. Isto desactiva caixa de activação "<guilabel
>Guardar senha</guilabel
>", do diálogo da senha.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-q</option
></term
> <listitem
><para
>Silêncio.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-d</option
></term
> <listitem
><para
>Mostra informações sobre a depuração.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-v</option
></term
> <listitem
><para
>Imprime informação versão e sai.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-h</option
></term
> <listitem
><para
>Mostra alguma ajuda.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-s</option
></term
> <listitem
><para
>Para o daemon kdesu. Veja <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Configuração</title>

<para
>O &kdesu; vem com um módulo de controlo chamado <application
>kcmkdesu</application
>. Podes encontrá-lo no menu KDE em <menuchoice
><guisubmenu
>Configuração</guisubmenu
> <guisubmenu
>Aplicações</guisubmenu
> <guimenuitem
>KDE su</guimenuitem
></menuchoice
>. Podes mudar as seguintes coisas:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Modo de Eco</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Isto define como os caracteres que teclas são ecoados no ecrã. As escolhas possiveis são: uma estrela por letra, três estrelas ou sem eco. O valor por defeito é uma estrela por letra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Guardar senhas</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Podes instruir o KDE su para recordar as senhas que introduzes, activando a caixa de activação "<guilabel
>guardar senha</guilabel
>". Se estiver activada, podes introduzir um tempo limite no campo de texto por debaixo. Este é o tempo total, em minutos, que a senha será recordada. O valor por defeito é não guardar senhas.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Internos</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>Autenticação X</title>

<para
>O programa que executas correrá sobre a id de utilizador root e geralmente não terá autorização para aceder ao teu ecrã X. O KDE su contorna isto adicionando uma cookie de autenticação para o teu ecrã para um ficheiro temporário <filename
>.Xauthority</filename
>. Assim que o comando é terminado, o ficheiro é removido. </para>

<para
>Se não usas cookies X, estas por tua conta. O &kdesu; detectará isto e não adicionará uma cookie, mas deves certificar-te que é permitido ao root aceder ao teu ecrã.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Interface para o <command
>su</command
></title>

<para
>O &kdesu; usa o comando "<command
>su</command
>" do sistema para obter provilégios. Nesta secção, explico os detalhes de como o &kdesu; faz isso. </para>

<para
>Porque algumas das implemantações do <command
>su</command
> (<abbrev
>ex.:</abbrev
> a do RedHat) não querem ler a senha a partir do <literal
>stdin</literal
>, o &kdesu; cria um par pty/tty e executa o "<command
>su</command
>" com os seus descritores de ficheiros padrão ligados ao tty.</para>

<para
>Para executar o comando seleccionado pelo utilizador, em vez de uma shell interactiva, o &kdesu; usa o argumento "<option
>-c</option
>"com o <command
>su</command
>. Este argumento é entendido por todas as shells conhecidas, por isso deve funcionar portávelmente. O <command
>su</command
> passa o argumento "<option
>-c</option
>" para a shell de destino do utilizador, e a shell executa o programa. Comando de exemplo: "<command
>su<option
>root -c <replaceable
>programa</replaceable
></option
></command
>".</para>

<para
>Em vez de executar o comando do utilizador directamente com o <command
>su</command
>, o &kdesu; executa uma pequena porção de programa chamada <application
>kdesu_stub</application
>.Esta porção (correndo como utilizador de destino), pede alguma informação ao &kdesu; sobre o canal pty/tty (a porção stdin e stdout) e a seguir executa o programa do utilizador. A informação recebida é: o ecrã X, uma cookie de autenticação X (se disponível), o <envar
>PATH</envar
> e o comando a executar. A razão porque é usada uma porção de programa é que a cookie X contém informação privada, e por consequente não pode ser passada na linha de comandos.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Verificação de Senhas</title>

<para
>O &kdesu; verificará a senha que introduziste e dá uma mensagem de erro se não for correcta. A verificação é feita executando um programa de teste: /bin/true. Se obtiver sucesso, a senha é assumida como correcta.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Guardar Senhas</title>

<para
>Para o teu conforto, o &kdesu; implementou a função "guardar senha". Se estás interessado em segurança, deves ler este parágrafo.</para>

<para
>Permitir que o &kdesu; guarde senha abre um buraco (pequeno) na segurança do seu sistema. Obviamente, o KDE não permite que qualquer um use as senhas mas apenas o teu id de utilizador mas, se isto for feito sem precauções, irá diminuir o nivel de segurança do root para um utilizador normal(você). Um hacker que entrar na sua conta, obterá acesso root. O &kdesu; tenta prevenir isto. O esquema de segurança que usa é, razoávelmente seguro e é explicado aqui.</para>

<para
>O &kdesu; usa um daemon, chamado <application
>kdesud</application
>. O daemon escuta um socket UNIX em <filename
>/tmp</filename
> por comandos. O modo do socket é 0600 de maneira a que apenas a tua id de utilizador pode ligar-se a ele. Se a opção guardar senha estiver activada, o &kdesu; executa os comandos através deste daemon.Escreve o comando e a senha do root para o socket e o daemon executa o comando usando o "<command
>su</command
>", como descrito anteriormente.Depois disto, o comando e a senha não são deitados fora. Em vez disso, são mantidas durante um espaço de tempo.Este é o tempo limite do módulo de controlo. Se outro pedido para o mesmo comando chegar dentro deste periodo de tempo, o cliente não tem de fornecer a senha. Para não deixar hackers que entram na sua conta roubar senhas do daemon (por exemplo, anexando um depurador), o daemon é instalado com set-group-id nogroup.Isto deve fazer com que os utilizadores normais (incluindo-te) não consigam obter senhas do processo <application
>kdesud</application
>. O daemon, ainda define a variável de ambiente <envar
>DISPLAY</envar
> para o valor que tinha quando foi iniciado. A unica coisa que um hacker pode fazer é executar uma aplicação no seu ecrã.</para>

<para
>Um ponto fraco neste esquema é que os programas que executa não são escritos provávelmente tendo em mente a segurança (como os programas que definem um setuid root). Isto significa que eles podem ter sobrecargas de buffer ou outros problemas, que um hacker pode explorar.</para>

<para
>O uso da função guardar senha é um compromisso entre conforto e segurança. És encorajado a pensar sobre isto e decidir por ti, se queres usar esta função ou não.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Autor</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>Copyright 2000 Geert Jansen</para>

<para
>O &kdesu; foi escrito por Geert Jansen. É de alguma maneira baseado no &kdesu; versão 0.3 de Pietro Iglio. O Pietro e eu acordamos que eu faria a manutenção deste programa no futuro.</para>

<para
>O autor por ser contactado através do email em <email
>g.t.jansen@stud.tue.nl</email
>. Por favor relata quaisquer erros que encontrares a mim, de maneira a que eu os possa arranjar. Se tens uma sugestão, sente-te á vontade para me contactar.</para>

&underFDL;
&underArtisticLicense;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

