<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysv;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" > <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>Le manuel de &ksysv;</title>
<authorgroup>
<author> <firstname>Peter</firstname> <surname>Putzer</surname> <affiliation> <address><email>putzer@kde.org</email></address> </affiliation> </author>
</authorgroup>

<date>2001-03-21</date>
<releaseinfo>1.03.06</releaseinfo>

<copyright>
<year>1998</year>
<year>2000</year>
<year>2001</year>
<holder>Peter Putzer</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para>&ksysv; est un éditeur graphique pour la configuration de l'initialisation de type Unix SystemV.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KSysV</keyword>
<keyword>Niveau d'exécution</keyword>
<keyword>Éditeur de niveaux d'exécution</keyword>
<keyword>init SystemV</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title>Introduction</title>

<para> Bienvenue dans l'éditeur d'initialisation de type System V de &kde;, connu d'habitude sous le nom &ksysv; (et référencé ainsi par la suite). Cette section présente quelque concepts et explique ce que vous pouvez faire avec &ksysv;. </para>

</chapter>

<chapter id="what-is-sysv-init">
<title>Une brève description de l'initialisation de type System V.</title>

<para> L'explication qui suit a été <quote>empruntée</quote> à <application>tksysv</application> (une source d'inspiration pour &ksysv;)&nbsp;: </para>

<para>  </para>

<para> Je ne vais pas rentrer dans les détails historiques ici - essentiellement parce que je ne les connais pas :-). </para>

<para> L'exécutable init se trouve dans <filename class="directory">/sbin</filename> et non dans <filename class="directory">/etc</filename>. C'est important, car on pourrait être tenté de passer une machine en initialisation de type System V sans la réinstaller ni la reformater. Le noyau &Linux; cherche son programme d'initialisation en priorité dans <filename class="directory">/etc</filename>, et il convient donc de vous assurer que votre éventuel ancien exécutable d'initialisation se trouvant à cet emplacement a été détruit. </para>

<para>L'initialisation de SysV diffère également de celle de <acronym>BSD</acronym> dans la mesure où ses fichiers de configuration se trouvent dans un sous-répertoire de <filename class="directory">/etc</filename> au lieu de résider directement dans <filename class="directory">/etc</filename>. Ce répertoire s'appelle <filename class="directory">rc.d</filename>. Vous y trouverez <filename>rc.sysinit</filename> ainsi que les répertoires suivants&nbsp;: </para>

<itemizedlist> <listitem> <para> <filename class="directory">init.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc0.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc1.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc2.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc3.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc4.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc5.d/</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> <filename class="directory">rc6.d/</filename> </para> </listitem> </itemizedlist>

<para>  </para>

<para> Si vous souhaitez utiliser <filename>rc.local</filename>, il devrait se trouver dans <filename class="directory">/etc/rc.d</filename>. La plupart des systèmes comprennent ce fichier même s'il ne fait pas grand-chose. Si vous avez besoin de procéder à des opérations spécifiques au port série lors de l'amorçage, vous pouvez également placer un fichier <filename>rc.serial</filename> dans <filename class="directory">/etc/rc.d</filename>. </para>

<para>L'enchaînement des événements se déroule comme suit&nbsp;: </para>

<orderedlist> <listitem> <para> Le noyau cherche à plusieurs endroits le programme init et lance le premier qu'il trouve. </para> </listitem> <listitem> <para> init lance <filename>/etc/rc.d/rc.sysinit</filename>. </para> </listitem> <listitem> <para> <filename>rc.sysinit</filename> accomplit un tas de tâches nécessaires et lance ensuite <filename>rc.serial</filename> (s'il existe) </para> </listitem> <listitem> <para> init lance <filename>rc.local</filename> </para> </listitem> <listitem> <para> init exécute tous les scripts correspondants au niveau d'exécution par défaut </para> </listitem> </orderedlist>


<para> Le niveau d'exécution par défaut est défini dans <filename>/etc/inittab</filename>. Vous devriez trouver près du début de ce fichier une ligne ressemblant à&nbsp;: </para>

<screen>id:3:initdefault:</screen>

<para> Vous pouvez déduire de ce qui est spécifié dans la deuxième colonne que le niveau d'exécution par défaut est 3, ce qui devrait être le cas sur la plupart des systèmes. Si vous désirez modifier cette valeur, vous pouvez éditer <filename>/etc/inittab</filename> à la main et changer le 3. Soyez très prudent lorsque vous bidouillez dans inittab. Si vous cassez tout, vous pouvez vous en sortir en réamorçant et en tapant&nbsp;: </para>

<screen><computeroutput>LILO boot:</computeroutput> <userinput>linux single</userinput>
</screen>

<para> Cela <emphasis>devrait</emphasis> vous permettre de réamorcer en mode mono-utilisateur, vous laissant ainsi l'opportunité de réparer les dégâts. </para>

<para> Mais comment les différents scripts sont-ils exécutés&nbsp;? Si vous tapez <userinput><command>ls</command> <option>-l</option></userinput> dans <filename class="directory">rc3.d</filename>, vous devriez voir quelque chose du genre&nbsp;: </para>


<screen>lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S10network -&gt; ../init.d/network 
lrwxrwxrwx 1 root root 16 13:11 S30syslog -&gt; ../init.d/syslog 
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:32 S40cron -&gt; ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:11 S50inet -&gt; ../init.d/inet
lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S60nfs -&gt; ../init.d/nfs
lrwxrwxrwx 1 root root 15 13:11 S70nfsfs -&gt; ../init.d/nfsfs
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S75keytable -&gt; ../init.d/keytable
lrwxrwxrwx 1 root root 23 13:11 S80sendmail -&gt; ../init.d/sendmail.init
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S90lpd -&gt; ../init.d/lpd.init
lrwxrwxrwx 1 root root 11 13:11 S99local -&gt; ../rc.local</screen>

<para> Vous remarquerez ici qu'il n'y a pas vraiment de fichiers dans le répertoire. Tout ce qui s'y trouve, ce sont des liens vers les scripts du répertoire <filename class="directory">init.d</filename>. </para>

<para> De plus, le nom des liens commence par <literal>S</literal> suivi d'un nombre. Le <literal>S</literal> indique qu'on démarre le script en question et le <literal>K</literal> signifie qu'on l'arrête. Le nombre sert uniquement à ordonner les scripts. Init démarrera les services dans l'ordre ou ils apparaissent. Vous pourriez utiliser deux fois le même nombre, mais ça ne servirait qu'à générer de la confusion. Vous n'avez besoin que d'un nombre de deux chiffres précédé d'un <literal>S</literal> ou d'un <literal>K</literal> majuscule pour démarrer ou arrêter le service qui vous interesse. </para>

<para> Comment ça marche pour démarrer ou arrêter des services&nbsp;? C'est simple. Chaque script est écrit de telle sorte qu'il accepte un argument qui peut être <option>start</option> ou <option>stop</option>. Vous pouvez en fait exécuter ces scripts à la main à l'aide d'une commande comme&nbsp;: </para>

<screen><userinput><command>/etc/rc.d/init.d/httpd.init</command> <option>stop</option></userinput></screen>

<para> Pour arrêter le serveur httpd, init se contente de lire le nom, et s'il commence par <literal>K</literal>, il appelle le script avec l'argument <option>stop</option>. S'il commence par <option>S</option>, il démarre le script avec l'argument <option>start</option>. </para>


<sect1 id="why-all-the-runlevels">
<title>Pourquoi tous ces niveaux d'exécution&nbsp;?</title>

<para> Certaines personnes veulent un moyen simple de configurer les machines pour plusieurs usages. Je pourrais définir un niveau d'exécution <quote>serveur</quote> qui ne lance que httpd, sendmail, networking, &etc;. Puis je pourrais avoir un niveau d'exécution <quote>utilisateur</quote> qui lance <application>kdm</application>, le support du réseau, &etc;. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">
<title>Utilisation de l'interface</title>

<para> Cette section vous apprend à utiliser &ksysv;, ce qui ne devrait pas être difficile, car il a été conçu pour être aussi convivial que possible. </para>

<sect1 id="mouse">
<title>À la souris</title>

<para> L'utilisation de &ksysv; à la souris ou un autre périphérique de pointage est simple&nbsp;: faites glisser un élément de la zone des <guilabel>Services disponibles</guilabel> vers un des six niveaux d'exécution pour le démarrer (ou l'arrêter) à ce niveau d'exécution. </para>

<para> Vous pouvez également faire passer des scripts d'un niveau d'exécution à l'autre, ou changer leur position au sein d'un niveau d'exécution donné grâce au glisser-déposer. En procédant ainsi, vous retirez l'élément de son niveau d'exécution ou de sa position originels. Ce qui n'est pas le cas lorsque vous faites glisser un élément depuis la zone des <guilabel>Services disponibles</guilabel>. </para>

<note> <para> Les éléments sont déplacés quand vous les faites glisser vers une nouvelle zone. Pour copier un service dans un niveau d'exécution diffèrent, vous devez sélectionner <guimenuitem>Copier</guimenuitem> dans le menu <guimenu>Édition</guimenu> ou dans le menu contextuel, et le <guimenuitem>Coller</guimenuitem> dans le niveau d'exécution de destination. </para> </note>

<para> Le <quote>numéro d'ordre</quote> d'un élément ne peut parfois pas être calculé. Dans un tel cas, il convient de modifier le numéro d'ordre des éléments voisins avant de réessayer d'insérer le service. </para>

<note> <para> Les numéros d'ordre peuvent aller de 0 à 99, mais pas au-delà. </para> </note>

<para> Vous pouvez supprimer des éléments en les faisant glisser vers la <guiicon>Corbeille</guiicon> (symbolisée par une icône représentant une poubelle). </para>

<warning>
<para> Pour le moment, il n'y a <emphasis>pas</emphasis> de moyen de récupérer des éléments glissés à la <guiicon>Corbeille</guiicon>, alors soyez prudent&nbsp;! </para>
</warning>

</sect1>

<sect1 id="keyboard">
<title>Clavier</title>

<para> Vous pouvez utiliser la touche de <keycap>tabulation</keycap> pour passer d'une zone de l'écran à la suivante (<guilabel>Services disponibles</guilabel>, <guilabel>Niveau d'exécution 1 Démarrer</guilabel>, <guilabel>Niveau d'exécution 1 Arrêter</guilabel>, &etc;) ainsi que les touches fléchées pour déplacer la sélection de haut en bas et de bas en haut. </para>

<para> Pour déplacer un élément vers un niveau d'exécution différent, le <guimenuitem>Couper</guimenuitem> vers le presse-papiers (en utilisant <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>X</keycap></keycombo>) et le <guimenuitem>Coller</guimenuitem> dans le niveau d'exécution de destination (avec <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>V</keycap></keycombo>). </para>

<para> Pour changer à la main le numéro d'ordre des éléments ou leur nom, appuyez sur <keycap>Entrée</keycap> pour ouvrir le dialogue des propriétés. Utilisez la touche de <keycap>tabulation</keycap> pour passer d'un champ au suivant. Fermez le dialogue en appuyant sur <keycap>Entrée</keycap> pour valider les modifications, ou appuyez sur <keycap>Échap</keycap> pour annuler les changements. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-menu-entries">
<title>Les éléments de menu</title>

<para> Une description exhaustive des menus de &ksysv;. </para>

<sect2>
<title>Le menu <guimenu>Fichier</guimenu></title>

<para> A cause du risque de perte de données, tous les éléments du menu <guimenu>Fichier</guimenu> demandent confirmation avant d'exécuter leur fonction. </para>

<variablelist> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem>Reve<accel>n</accel>ir à la configuration initiale</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Oublie tous les changements effectués, et revient à la dernière configuration enregistrée. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>O</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem><accel>O</accel>uvrir...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Ouvre une configuration précédemment enregistrée.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>S</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem>Enre<accel>g</accel>istrer la configuration</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Rend vos modifications permanentes.</action>. Il n'y a pas de fichiers de récupération créés lors de l'enregistrement, utilisez donc cette fonction avec prudence. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem>Enregistrer <accel>s</accel>ous...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Enregistre une copie de votre nouvelle configuration.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>L</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem>Enregistrer le <accel>j</accel>ournal...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Enregistre un journal</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>P</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem>Imprimer le j<accel>o</accel>urnal...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Imprime un exemplaire du journal.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>Q</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>F</accel>ichier</guimenu> <guimenuitem><accel>Q</accel>uitter</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Sort de</action> &ksysv;. </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title>Le menu <guimenu>Édition</guimenu></title>

<variablelist> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>Z</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>É</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>Annu<accel>l</accel>er</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Annule les derniers changements effectués.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>Maj</keycap> <keycap>Z</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>E</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>Re<accel>f</accel>aire</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Refait la dernière action annulée.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>X</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>É</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>Co<accel>u</accel>per</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Coupe le service actuellement sélectionné et le place dans le presse-papiers.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>C</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>É</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>Cop<accel>i</accel>er</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Copie l'élément sélectionné dans le presse-papiers, sans le retirer de sa position d'origine.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul">&Ctrl; <keycap>V</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>É</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>C<accel>o</accel>ller</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Colle le contenu du presse-papiers à la position courante.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>É</accel>dition</guimenu> <guimenuitem>P<accel>r</accel>opriétés</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Ouvre le dialoge des propriétés de l'élément sélectionné.</action> </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title>Le menu <guimenu>Outils</guimenu></title>

<variablelist> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>O</accel>utils</guimenu> <guimenuitem><accel>D</accel>émarrer le service...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Démarre le service sélectionné.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>O</accel>utils</guimenu> <guimenuitem><accel>A</accel>rreter un service</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Arrête le service sélectionné</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>O</accel>utils</guimenu> <guimenuitem>R<accel>e</accel>démarrer un service</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Redémarrer le service sélectionné.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>O</accel>utils</guimenu> <guimenuitem><accel>M</accel>odifier un service</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Permet d'éditer le service sélectionné</action> </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title>Le menu <guimenu>Configuration</guimenu></title>

<variablelist> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem>Afficher la barre d'<accel>o</accel>utils</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Affiche ou fait disparaître la barre d'outils.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem>Afficher la barre d'ét<accel>a</accel>t</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Affiche ou fait disparaître la barre d'état.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem>Affic<accel>h</accel>er le journal</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Affiche ou fait disparaître la fenêtre du journal</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem><accel>E</accel>nregistrer la configuration</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Enregistre la configuration actuelle.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem>Raccourcis cla<accel>v</accel>ier...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Configure les raccourcis clavier par défaut.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem>Barres d'ou<accel>t</accel>ils...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Personnalise la barre d'outils.</action> </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>C</accel>onfiguration</guimenu> <guimenuitem><accel>C</accel>onfigurer SysV-Init Editor...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> <action>Personnalise le fonctionnement</action> de &ksysv; </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title>Le menu <guimenu>Aide</guimenu></title>

<variablelist> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul"><keycap>F1</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>A</accel>ide</guimenu> <guimenuitem>Conten<accel>u</accel></guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Invoque le système d'aide de &kde; en affichant les pages d'aide de &ksysv; (ce document). </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <shortcut> <keycombo action="simul"><keycap>Maj</keycap><keycap>F1</keycap></keycombo> </shortcut> <guimenu><accel>A</accel>ide</guimenu> <guimenuitem><accel>Q</accel>u'est-ce que c'est&nbsp;?</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Ceci change le pointeur de la souris en une flèche accolée à un point d'interrogation. En cliquant sur des éléments graphiques dans &ksysv; avec cette flèche, on ouvre une fenêtre d'aide (s'il en existe une pour cet élément particulier) expliquant la fonction de cet élément </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>A</accel>ide</guimenu> <guimenuitem><accel>R</accel>apport de bogue...</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Ouvre une boite de dialogue permettant à l'utilisateur d'aider l'équipe &kde; à cerner puis à résoudre les problèmes (bogues) du programme. Ce dialogue envoie les informations fournies par l'utilisateur dans un courrier électronique. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>A</accel>ide</guimenu> <guimenuitem>À <accel>p</accel>ropos de SysV-Init Editor</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Affiche les informations sur la version et l'auteur. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term> <menuchoice> <guimenu><accel>A</accel>ide</guimenu> <guimenuitem>À propos de <accel>K</accel>DE</guimenuitem> </menuchoice> </term> <listitem> <para> Affiche la version de &kde; ainsi que d'autres informations de base. </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title>Configuration</title>

<para> Toutes les options sont enregistrées dans <filename>$HOME/.kde/share/config/ksysvrc</filename>. Les valeurs par défaut sont prises dans le fichier de portée globale (<filename>$KDEDIR/share/config/ksysvrc</filename>), s'il existe, sinon elles sont déterminées par &ksysv; lui-même. Les changements apportés aux valeurs par défaut sont enregistrés dans votre fichier de portée locale <filename>ksysvrc</filename>. </para>

<sect1 id="recognized-sections">
<title>Sections utilisées</title>

<para> Sections utilisées ainsi que les valeurs par défaut correspondantes. </para>

<sect2>
<title>&lsqb;Path Settings&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle>Keyword</segtitle>
<segtitle>Default</segtitle>
<segtitle>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg>ScriptPath</seg>
<seg><filename class="directory">/etc/rc.d/init.d</filename></seg>
<seg>Path to the scripts used for starting and stopping services.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>RunlevelPath</seg>
<seg><filename class="directory">/etc/rc.d</filename></seg>
<seg>Path to the runlevel subdirectories.</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title>&lsqb;Colors&rsqb;</title>


<segmentedlist>
<segtitle>Keyword</segtitle>
<segtitle>Default</segtitle>
<segtitle>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg>Changed</seg>
<seg>red</seg>
<seg>Color used for changed entries</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>New</seg>
<seg>blue</seg>
<seg>Color used for new entries</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title>&lsqb;Geometry&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle>Keyword</segtitle>
<segtitle>Default</segtitle>
<segtitle>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg>Width</seg>
<seg></seg>
<seg>Width of &ksysv;'s window</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>Height</seg>
<seg></seg>
<seg>Height of &ksysv;'s</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title>&lsqb;Other Settings&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle>Keyword</segtitle>
<segtitle>Default</segtitle>
<segtitle>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg>ToolBar</seg>
<seg>true</seg>
<seg>If the toolbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>StatusBar</seg>
<seg>true</seg>
<seg>If the statusbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>ShowLog</seg>
<seg>true</seg>
<seg>If the log window is shown or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg>PanningFactor</seg>
<seg>80</seg>
<seg>100 - PanningFactor = percentage of window reserved for the logfile
display</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-and-answers">
<title>Questions et réponses</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para> J'ai trafiqué le niveau d'exécution par défaut, et à présent ma machine n'arrête plus de redémarrer. Que puis-je faire&nbsp;? </para>
</question>
<answer>
<para>  </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para> Ma machine <quote>se bloque</quote> juste après le redémarrage </para>
</question>
<answer>
<para> Voir la question 1 ci-dessus. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para> J'ai réglé avec &ksysv; certains services pour qu'ils s'exécutent au niveau d'exécution X, alors pourquoi ne fonctionnent-ils pas&nbsp;? </para>
</question>

<answer>
<para> Si vous utilisez les distributions SuSE ou Delix (DLD), vous devez également éditer un fichier spécifique à la distribution dans <filename class="directory">/etc</filename>. Veuillez consulter le manuel de votre distribution pour plus de détails. </para>
<para> <note> <para> L'approche de ces distributions pour démarrer des services rend la configuration des services facile avec les outils de configuration que ces distributions utilisent, mais c'est malheureusement non-standard. Les auteurs de &ksysv; prévoient d'écrire une extension générique pour cette approche un jour ou l'autre, mais n'espérez pas de résultats dans un délai trop proche. </para> </note> </para>
<para>  </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>

<chapter id="standard-runlevels">
<title>Signification standard des niveaux d'exécution</title>

<para> Elles varie en fonction de la distribution, c'est pourquoi ce qui suit est une liste incomplète des distributions &Linux; les plus courantes. Si vous avez une autre distribution, veuillez adresser un courrier à l'auteur pour ajouter les informations correspondant à cette distribution à ce manuel. </para>

<variablelist> <varlistentry> <term>&RedHat;</term> <listitem> <variablelist> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 0&nbsp;:</term> <listitem> <para> arrêt (éteint la machine) </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 1&nbsp;:</term> <listitem> <para> Mode mono-utilisateur </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 2&nbsp;:</term> <listitem> <para> Multiutilisateur en mode texte, sans <acronym>NFS</acronym>. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 3&nbsp;:</term> <listitem> <para> Multiutilisateur en mode texte, avec tous les services réseau. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 4&nbsp;:</term> <listitem> <para> Inutilisé. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 5&nbsp;:</term> <listitem> <para> Multiutilisateur en mode graphique, avec tous les services réseau. </para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Niveau d'exécution 6&nbsp;:</term> <listitem> <para> Redémarrage </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title>Licence et remerciements</title>
<para>&ksysv; Copyright &copy; 1997-1998 Peter Putzer</para>

<itemizedlist> <listitem> <para> Peter Putzer, <email>putzer@kde.org</email> - Développeur </para> </listitem> </itemizedlist>

<para> Documentation&nbsp;: </para>

<itemizedlist> <listitem> <para>Peter Putzer, <email>putzer@kde.org</email> - Contenu originel </para> </listitem> <listitem><para>Éric Bischoff, <email>ebisch@cybercable.tm.fr</email> - Mise en forme </para> </listitem> </itemizedlist>
<para>Eric Bischoff, <email>e.bischoff@noos.fr</email> - Traduction française</para>
 
&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

