<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfloppy;">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Das Handbuch zum Disketten-Formatierprogramm von KDE</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thad</firstname
> <surname
>McGinnis</surname
> <affiliation
><address
><email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Bernd</firstname>
<othername
>Johannes</othername>
<surname
>Wuebben</surname>
<affiliation
><address
><email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>

</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<contrib
>Gegengelesen von</contrib>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><contrib
>Übersetzung von</contrib
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Dieses Handbuch beschreibt den Diskettenformatierer für KDE, Version 1.3.0.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kfloppy</keyword>
<keyword
>diskette</keyword>
<keyword
>formatieren</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kfloppy;, der KDE-Diskettenformatierer ist ein einfaches Programm, um 3.5" und 5.25" Disketten zu formatieren. </para>

<important
><para
>Stellen Sie sicher, dass die Diskette <emphasis
>nicht</emphasis
> eingebunden (gemountet) ist. &kfloppy; kann keine gemounteten Disketten formatieren.</para
></important>

</chapter>

<chapter id="usingkfloppy">
<title
>Wie wird KFloppy verwendet?</title>

<para
>Beim Start von &kfloppy; ist ein einzelnes Fenster geöffnet, in dem die gewünschten Einstellungen vorgenommen und der Formatiervorgang überprüft werden können. Die zur Verfügung stehenden Einstellungen werden im Folgenden vorgestellt.</para>

<important
><para
>Stellen Sie sicher, dass die Diskette <emphasis
>nicht</emphasis
> eingebunden (gemountet) ist. &kfloppy; kann keine gemounteten Disketten formatieren.</para
></important>

<sect1 id="controlsettings">
<title
>Steuerungseinstellungen</title>

<para
>Die Steuerungseinstellungen werden mit Hilfe von drei Auswahlfeldern vorgenommen. Diese befinden sich in der linken oberen Ecke des &kfloppy;-Fensters.</para>

<sect2 id="selectdrive">
<title
>Diskettenlaufwerk</title>

<para
>Ein Klick auf das oberste Auswahlfeld mit dem Namen <guilabel
>Diskettenlaufwerk</guilabel
>, erlaubt die Auswahl aus vier Möglichkeiten:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A: 3.5</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung wird benötigt, um eine 3.5-Zoll-Diskette zu formatieren. Die <guilabel
>A:</guilabel
>-Notation folgt den MSDOS/Windows-Konventionen und bezeichnet das Gerät <filename
>fd0</filename
> unter Linux. <guilabel
>3.5</guilabel
> bezeichnet den Diskettendurchmesser von 3.5 Zoll.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A: 5.25</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung wird benötigt, um eine 5.25-Zoll-Diskette zu formatieren. Die <guilabel
>A:</guilabel
>-Notation folgt den MSDOS/Windows-Konventionen und bezeichnet das Gerät <filename
>fd0</filename
> unter Linux. <guilabel
>5.25</guilabel
> bezeichnet den Diskettendurchmesser von 5.25 Zoll. Diese Disketten werden nur noch in älteren Computern verwendet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>B: 3.5</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung wird benötigt, um eine 3.5-Zoll-Diskette zu formatieren. Die <guilabel
>B:</guilabel
>-Notation folgt den MSDOS/Windows-Konventionen und bezeichnet das Gerät <filename
>fd1</filename
> unter Linux. <guilabel
>3.5</guilabel
> bezeichnet den Diskettendurchmesser von 3.5 Zoll.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>B: 5.25</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung wird benötigt, um eine 5.25-Zoll-Diskette zu formatieren. Die <guilabel
>B:</guilabel
>-Notation folgt den MSDOS/Windows-Konventionen und bezeichnet das Gerät <filename
>fd1</filename
> unter Linux. <guilabel
>5.25</guilabel
> bezeichnet den Diskettendurchmesser von 5.25 Zoll. Diese Disketten werden nur noch in älteren Computern verwendet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="density">
<title
>Speicherdichte</title>

<para
>Das Auswahlfeld mit dem Namen <guilabel
>Speicherdichte</guilabel
> erlaubt die Auswahl aus zwei Möglichkeiten:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>HD: High Density</term
> <listitem
> <para
><abbrev
>HD</abbrev
> ist die Abkürzung für den englischen Begriff High Density (hohe Speicherdichte). Dieser Typ wird heute normalerweise verwendet und ist daher voreingestellt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>DD: Double Density</term
> <listitem
> <para
><abbrev
>DD</abbrev
> ist die Abkürzung für den englischen Begriff Double Density (Doppelte Speicherdichte). Dieser Typ wird heute nur noch für alte Disketten bzw. alte Diskettenlaufwerke benötigt. Eine Diskette hoher Speicherdichte (HD) kann problemlos mit der Option DD: Double Density formatiert werden, nutzt dann aber nur die Hälfte der möglichen Kapazität. Die folgende Liste beschreibt die möglichen Formate:</para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
>3.5" DD: beidseitig beschreibbar, 80 Spuren, 9 Sektoren/Spur - 720KByte</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>3.5" HD: beidseitig beschreibbar, 80 Spuren, 18 Sektoren/Spur - 1440KByte</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>5.25" DD: beidseitig beschreibbar, 40 Spuren, 9 Sektoren/Spur - 360KByte</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>5.25" HD: beidseitig beschreibbar, 80 Spuren, 15 Sektoren/Spur - 1200KByte</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
> <para
>Das 800 KByte Diskettenformat, das von alten Macintosh-Rechnern benutzt wird, kann nicht eingestellt werden, da die PC-Diskettenlaufwerke dieses Format nicht unterstützen.</para
> </note>
</sect2>

<sect2 id="filesystems">
<title
>Dateisysteme</title>

<para
>Das dritte Auswahlfeld mit dem Namen <guimenuitem
>Dateisystem</guimenuitem
> erlaubt die Auswahl aus den folgenden zwei Möglichkeiten:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>DOS</term
> <listitem
> <para
>Mit dieser Einstellung wird &kfloppy; die Diskette mit dem MSDOS/Windows Dateisystem (FAT) formatieren. Wenn Dateien mit diesen beiden Systemen ausgetauscht werden müssen, ist dies die einzig sinnvolle Einstellung, da diese Systeme keine anderen Formate lesen können.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>ext2fs</term
> <listitem
> <para
>Mit dieser Einstellung wird &kfloppy; die Diskette mit dem unter Linux gebräuchlichen Dateisystem (ext2) formatieren. Eine Formatierung mit diesem Dateisystem macht Sinn, wenn nur Daten mit anderen Linuxrechnern ausgetauscht werden sollen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="formatting-options">
<title
>Formatierungs-Einstellungen</title>
<para
>Im Kästchen links in der Mitte des &kfloppy;-Fensters finden sich zwei Einstellungen zur Formatierung.</para
> <note
><para
>Auswahlknöpfe stellen eine Möglichkeit dar, genau einen Eintrag aus einer Liste zu wählen.</para
></note
><para
>Die untersten zwei Angaben dienen dem Bezeichnen der Diskette:</para>

<sect2>
<title
>Formatiervorgang</title>
<para
>&kfloppy; kann eine Diskette auf zwei Arten formatieren. Dies wird mit Hilfe von zwei Auswahlknöpfen festgelegt:</para>
<para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Schnellformatierung</term
> <listitem
> <para
>Die Schnellformatierung schreibt nur das neue Dateisystem auf die Diskette. Alle Daten werden gelöscht. Wenn die Speicherdichte der Diskette nicht der in <link linkend="density"
>Speicherdichte</link
> gewählten entspricht, werden alle Spuren und Sektoren auf der Diskette neu erzeugt, bevor das Dateisystem geschrieben wird.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vollständige Formatierung</term
> <listitem
> <para
>Eine vollständige Formatierung erzeugt zuerst alle Spuren und Sektoren neu, schreibt dann das Dateisystem auf die Diskette und verifiziert die Formatierung, indem es alle defekten Sektoren ermittelt und als solche kennzeichnet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Verifizieren</title>

<para
>Das Ankreuzfeld <guilabel
>Verifizieren</guilabel
> zwingt &kfloppy; zu überprüfen, dass die Formatierung korrekt durchgeführt wurde und markiert defekte Speicherblöcke. </para>
</sect2>



<sect2>
<title
>Datenträgerbezeichnung</title>

<para
>Ist das Ankreuzfeld <guilabel
>Datenträgerbezeichnung</guilabel
> angewählt, so wird auf die Diskette der Name geschrieben, welcher im Eingabefeld steht.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="buttons">
<title
>Die Knöpfe</title>
<para
>Auf der rechten Seite des &kfloppy;-Fenster befinden sich vier Knöpfe. Von unten nach oben sind dies:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Formatieren</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Mit diesem Knopf wird der Formatierungsvorgang gestartet. Nach dem Start der Formatierung ändert der Knopf seinen Namen in <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>. Ein Klick auf den Knopf bricht dann die Formatierung ab. Während dem Formatierungsprozess ändert auch die Darstellung in den beiden langen rechteckigen Kästchen, die sich unten bei &kfloppy; befinden.</para
> <para
> Das obere Kästchen ist eine Statusanzeige mti Informationen über den Fortschritt der Formatierung. Beim Formatieren werden Details zum Vorgang angezeigt, started die Verifikation, so wird auch das angezeigt.</para
> <para
>Während der Formatierung wird der Fortschritt im untersten Teil des &kfloppy;-Fensters angezeigt. Zuerst für die eigentliche Formatierung, danach noch für die Verifizierung, sofern eine vollständige Formatierung durchgeführt wird. Bei der Verifizierung werden oberhalb der Fortschrittsanzeige Informationen über den Verifiziervorgang angezeigt.</para
> <important
> <para
>Stellen Sie sicher, dass die Diskette <emphasis
>nicht</emphasis
> eingebunden (gemountet) ist. &kfloppy; kann keine gemounteten Disketten formatieren.</para
> </important
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Hilfe</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Ruft das KDE-Hilfesystem mit den Informationen zu &kfloppy; auf und zeigt die Seiten, die Sie gerade lesen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Über</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Zeigt Informationen über die Version und den Autor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Beenden</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Ein Klick auf diesen Knopf beendet &kfloppy;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line">
<title
>Befehlszeilenoptionen</title>

<para
>Obwohl &kfloppy; meistens aus dem KDE-Programmmenü oder von der Arbeitsfläche aus gestartet wird, ist es doch auch möglich, es direkt von der Befehlszeile aufzurufen. Folgende Optionen stehen dabei zur Verfügung:</para
> 

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help</option
></command
></term
> <listitem
><para
>Zeigt die wichtigsten Optionen an.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-qt</option
></command
></term
> <listitem
><para
>Optionen speziell für das Zusammenspiel mit Qt</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-kde</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Optionen speziell für das Zusammenspiel mit KDE</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-all</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Zeigt alle möglichen Optionen an.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--author</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Nennt den Autor von &kfloppy;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--version</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Zeigt die Versionen von Qt, KDE und &kfloppy; an. Diese Option kann mit <command
>kfloppy <option
>-V</option
></command
> abgekürzt werden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</chapter
> 

<chapter id="credits">
<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
>&kfloppy;, das KDE Diskettenformatierprogramm: Copyright 2000 Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2000 Thad McGinnis <email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
>.</para>

<para
>Diese Version des &kfloppy;-Handbuchs basiert auf der ursprünglichen Version von David Rugge <email
>davidrugge@mindspring.com</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kfloppy; ist Teil des KDE-Projektes (<ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>) und sollte kompiliert werden, wie es im Hauptverzeichnis des Pakets kdeutils beschrieben ist. Neue Versionen von &kfloppy; finden sich im Paket kdeutils auf der Seite <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde</ulink
>.</para>

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

