<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>dostopnost</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Dostopnost</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>Ta modul je oblikovan, da pomaga uporabnikom, ki imajo težave z zaznavanjem zvočnih namigov ali težave z uporabo tipkovnice ali miške. </para>

<para
> Ta modul je razdeljen v tri jezičke: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Zvonec</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Tipkovnica</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Miška</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Zvonec</title>

<para
> Ta pult je razdeljen na razdelka <guilabel
>Zvočni zvonec</guilabel
> in <guilabel
>Vidni zvonec</guilabel
>. </para>

<para
> Vrhno potrditveno polje <guilabel
>Uporabi sistemski zvonec</guilabel
>, določa ali naj sistemski zvonec zvoni. Če je ta možnost omogočena, bo sistemski zvonec brez glasu. </para>

<para
> Naslednje potrditveno polje se lahko uporablja za predvajanje različnih zvokov, kadar je sistemski zvonec že sprožen. Da aktivirate to možnost, odkljukajte potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabi prilagojeni zvonec</guilabel
> in vnesite celotno pot do zvočne datoteke v vnosno polje z oznako <guilabel
>Predvajaj zvok</guilabel
>. Če želite lahko izberete gumb <guibutton
>Brskaj</guibutton
>, da prebrskate skozi vaš datotečni sistem in najdete pravo datoteko. </para>

<para
> Za tiste uporabnike, ki imajo težave s poslušanjem sistemskega zvonca, ali za tiste, ki imajo tih računalnik, ponuja &kde; vidni zvonec. Ta <quote
>zvonec</quote
> je lahko nastavljen tako, da obrne barve zaslona ali da utripa barva po zaslonu. </para>

<para
> Da uporabite vidni zvonec, najprej odkljukajte potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabi vidni zvonec</guilabel
>. </para>

<para
> Potem lahko izbirate med <guilabel
>Obrni barve</guilabel
> ali <guilabel
>Utripaj</guilabel
>. Če izberete obrni barve, bodo vse barve na zaslonu obrnjene. Če izberete utripaj, lahko izberete barvo z gumbom na desni strani razdelka <guilabel
>Utripaj</guilabel
>. </para>

<para
> Drsnik se lahko uporablja za nastavitev trajanja vidnega zvonca. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Tipkovnica</guilabel
></title>

<para
>V tem pultu so trije razdelki.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Trajne tipke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Če je ta možnost omogočena, lahko uporabnik pritisne in izpusti tipke &Shift;, &Alt; ali &Ctrl;, ter potem pritisne drugo tipko, da dobi kombinacijo (primer: <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> se lahko naredi s &Ctrl;potem &Alt; in <keycap
>Del</keycap
>). </para
> <para
> Tudi v tem razdelku je potrditveno polje z oznako <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
>. Če je to potrditveno polje omogočeno, bodo potem tipke &Alt;, &Ctrl; in &Shift; ostale <quote
>izbrane</quote
> dokler ne bodo ponovno <quote
>od-izbrane</quote
> od uporabnika. </para
> <para
> Na primer: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Z onemogočenim <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Uporabnik pritisne &Shift; in potem pritisne tipko <keycap
>F</keycap
>. Računalnik prevede to v <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Če sedaj uporabnik vtipka <keycap
>p</keycap
>, bo računalnik razumel to kot črko p (brez shift). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Z omogočenim <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Uporabnik pritisne tipko &Shift;, potem pa pritisne tipko <keycap
>F</keycap
>. Računalnik prevede to v <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Če sedaj uporabnik vtipka <keycap
>p</keycap
>, bo računalnik razumel to kot črko <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Počasne tipke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Če je ta možnost omogočena, mora uporabnik drati pritisnjeno tipko za določen časovni zamik (nastavljiv z drsnikom) preden bo pritisk tipke sprejet). To pomaga preprečiti ponesrečene pritiske tipk. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skakajoče tipke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Če je ta možnost omogočena, mora uporabnik počakati za določen zamik (nastavljiv z drsnikom), preden se sprejme naslednja tipka. To prepreči večkratne pritiske tipk ljudem, ki se jim tresejo roke. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Navigiranje z miško</guilabel
></title>

<para
> Navigiranje z miško pomaga ljudjem, ki imajo težave s sledilnimi napravami, digitalnimi tablicami in miškami. Ti uporabniki lahko nastavijo &kde;, da uporablja puščične tipke na numeričnem delu tipkovnice kot nadomestek. </para>

<para
> Da omogočite to možnost odkljukajte potrditveno polje z oznako <guilabel
>Premikajte miško s tipkovnico</guilabel
>. </para>

<para
> S 5 drsniki lahko prilagodite <guilabel
>Zamik pospeitve</guilabel
>, <guilabel
>Interval ponovitve</guilabel
>, <guilabel
>Čas ponavljanja</guilabel
>, <guilabel
>Največjo hitrost</guilabel
> in <guilabel
>Profil pospeševanja</guilabel
>, da bodo ustrezali vašemu udobju. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Section Author</title>

<para
> This section written by Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>
</sect2>
</sect1>


