<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ozadje</keyword>
<keyword
>tapeta</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Ozadje</title>

<para
>Modul za ozadje vam omogoča, da nastavite barve ali tapete za vaše ozadje namizja.</para>
 
<para
>Razdeljen je na tri področja:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Področje za izbor namizij in imena.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Predogled ozadja</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Področje za določanje ozadja (na dnu).</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Namizje</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vrhnji levi okvir, označen z <guilabel
>Namizje</guilabel
>, prikazuje seznam trenutno nastavljenih namizij označenih z njihovimi imeni.</para
> <para
>Da nastavite ozadje namizja, začnite s klikom na njeno ime.</para
> <para
>Če želite nastaviti, da bodo vsa ozadja namizij enaka, izberite potrditveno okno označeno s <guilabel
>Skupno ozadje</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Če želite spremeniti števila vaših namizij, jih lahko spremenite v drugem modulu. Glejte <link linkend="desktop-number"
>Namizje: Števila namizij</link
> za več informacij.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Predogled</term
> <listitem
> <para
>To je okno za predogled. Dalo vam bo občutek, kaj lahko pričakujete od vsake spremembe.</para
> <para
>Ozadje zaslona se lahko zapolni z: eno samo barvo; eno samo barvo, ki jo prekriva vzorec; s katerimkoli zunanjim programom po vaši izbiri, ali z enim ali več barvnimi prelivi.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Predel na dnu je za določanje vsebine ozadja. Razdeljen je na tri jezičke.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ozadje</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ta jeziček vam omogoča, da zapolnite zaslon z barvo. </para
> <para
>Najprej bi morali narediti pravšnjo izbiro v spustnem polju z oznako <guilabel
>Način</guilabel
>. Vaše izbire so:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Enobarvno</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina, izberete eno barvo (z uporabo gumba za barve z oznako <guibutton
>Barva 1</guibutton
>) in celotno ozadje bo prekrito s to barvo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzorec</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina, izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). </para
> <para
>Potem izbrete vzorec s klikom na <guilabel
>Nastavi</guilabel
>. To odpre novo pogovorno okno, ki vam da možnost, da izberete vzorec. Preprosto enkrat kliknite na vzorec vaše izbire, nato kliknite na <guibutton
>V redu</guibutton
> in &kde; bo ustvaril izbrani vzorec z uporabo dveh barv, ki ste jih prej izbrali. Za več informacij o vzorcih, glejte razdelek <link linkend="bkgnd-patterns"
>Dodajanje, odstranjevanje in spreminjanje vzorcev</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program ozadja</term
> <listitem
><para
>Z izbiro te možnosti, določite, da &kde; uporablja zunanji program za določanje ozadja. To je lahko vsak program po vaši izbiri. Za več informacij o tej možnosti, glejte razdelek z naslovom <link linkend="bkgnd-programs"
>Uporaba zunanjega programa</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vodoravno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na levem robu zaslona in bo počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na desni rob zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Navpično prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na vrhnjem robu zaslona in bo počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na desni rob zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Piramidno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> v vsakem vogalu zaslona in bo počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal proti sredini zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Cevno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na vsakem robu zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na center zaslona. <quote
>Vzorec</quote
> tega preliva je različen kot pri prelivu piramida.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Eliptično prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
> na centru zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, ko se bo premikal na robove v vzorcu elipse.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tapeta</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ta jeziček vam omogoča, da naložite tapeto na vrh barvnega preliva</para
> <para
>Tapeta je slika, ki je prikazana v ozadju vašega zaslona. </para
> <para
>Preden izberete vašo tapeto, bi morali izbrati enega od načinov iz spustnega polja z oznako <guilabel
>Način</guilabel
>. Vaše izbire so:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Brez tapete</term
> <listitem
><para
>Slika ni prikazana. Vidne so samo barve ozadja.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano</term
> <listitem
><para
>Slika bo centrirana na zaslonu, brez spremembe velikosti slike. Barve ozadja bodo prisotne kjerkoli jih slika ne pokriva.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlakovano</term
> <listitem
><para
>Slika bo pomnožena, dokler ne bo zapolnila celotnega namizja. Prva slika bo postavljena v gornji levi rob zaslona, ter pomnožena proti spodnjemu desnemu delu zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano tlakovano</term
> <listitem
><para
>Slika bo pomnožena dokler ne bo zapolnila celotnega namizja. Prva slika bo postavljena v center zaslona, ter pomnožena navzgor, navzdol, levo in desno.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano in povečano</term
> <listitem
><para
>Slika bo postavljena v center zaslona. Nato bo oblikovana v razmerju tako, da se bo prilagodila zaslonu, vendar razmerje stranic originalne slike ne bo spremenjeno. To vam bo prikazalo sliko, ki ne bo iznakažena. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Povečano</term
> <listitem
><para
>Slika bo oblikovana v razmerju tako, da se bo prilagodila zaslonu. Oblikovla se bo tako, da se bo prilagodila vsem štirim robovom zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Če ima spustno polje z oznako <guilabel
>Način</guilabel
> izbrano <guilabel
>Brez tapete</guilabel
>, ne boste mogli izbrati tapete.</para
> <para
>Preprosto spremenite to spustno polje v katerikoli drugi način. Sedaj boste lahko izbrali tapeto.</para
></note
> <para
>Da izberete tapeto, jo lahko izberete iz spustnega polja <guilabel
>Tapeta</guilabel
>, ali pa kliknete gumb <guibutton
>Brskaj</guibutton
>.</para
> <tip
><para
>Za prikazovanje tapet, je potrebno, da se slika hrani v pomnilniku. Če imate pomanjkanje pomnilnika, je priporočljiva uporaba majhne, tlakovane slike, ali pa sploh nobene.</para
> <para
>Raztegovanje in centriranje majhne slike, še vedno potrebuje velikost slike vašega zaslona, da se hrani v pomnilniku.</para
></tip
> <para
>Lahko tudi izberete <guilabel
>Večkraten</guilabel
>, kar bo povzročilo prikazovanje zaporedja ozadij. Zaporedje je lahko naključno, ali v določenem načinu.</para
> <para
>To izberete z obkljukanjem potrditvenega polja z oznako <guilabel
>Večkraten</guilabel
>. Nato kliknite <guilabel
>Nastavitve</guilabel
>. Za več informacij o tem, berite razdelek z naslovom <link linkend="bkground-seq"
>Zaporedja ozadij</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Tretji jeziček <guilabel
>Napredno</guilabel
> vsebuje možnost, da naredite gladki prehod (mešanje) iz tapete, ko se spreminja v ozadje.</para>

<para
>Področje mešanja sestavljajo trije elementi:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Spustno polje, ki vam omogoča izbiro načina mešanja. Veliko načinov je podobnih načinom zlivanja za barve ozadij. Izberite vaš način iz seznama in okno s predogledom vam bo prikazalo, kako bo izgledalo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Drsnik <guilabel
>Ravnovesje</guilabel
>. Ta popravi mešanje. Rezultat je lahko viden v oknu s predogledom.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Omeji rastrski predpomnilnik. To potrditveno polje, ko je izbrano, vam omogoča, da določite koliko bo maksimalno predpomnilnika uporabil &kde;, da bo shranil informacije o rastru. Privzeta vrednost je ponavadi najboljša izbira.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Klik na <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>, spremeni trenutno ozadje namizja in naredi spremembo trajno.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Dodajanje, odstranjevanje in spreminjanje vzorcev</title>

<para
>Vzorec je datoteka s sliko, ki jo &kde; uporablja kot predlogo, da izriše ozadje. Datoteka s sliko da na voljo oblike, &kde; pa da na voljo barve. &kde; 2.2 je zapakiran z različnimi vzorci, vendar lahko tudi vi dodate nove vzorce.</para>

<para
>Vzorec lahko uporabite tako, da najprej izberete <guilabel
>Vzorec</guilabel
> iz spustnega polja <guilabel
>Način</guilabel
> v razdelku <guilabel
>Ozadje</guilabel
>.</para>

<para
>Potem kliknete na <guibutton
>Nastavitve</guibutton
>.</para>

<para
>To odpre pogovorno okno. Pogovorno okno je sestavljeno iz seznama vseh trenutnih vzorcev in treh gumbov: <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, <guibutton
>Odstrani</guibutton
> in <guibutton
>Spremeni</guibutton
>.</para>

<para
>V ospredju nekaterih imen vzorcev je majhen globus. To pomeni, da je to vzorec širšega sistema (ali globalen) in je na voljo vsakemu uporabniku. Tisti vzorci brez slike, so uporabnikovi vzorci in niso na voljo drugim uporabnikom.</para>

<para
>Da uporabite vzorec, ki je že na seznamu, preprosto enkrat kliknite na vzorec, potem pa še na <guibutton
>V redu</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Dodajanje vzorcev na seznam</emphasis
></para
> <para
>Če kliknete na gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
> se pojavi še eno pogovorno okno s tremi vnosnimi polji:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Vnosno polje z oznako <guilabel
>Ime</guilabel
>. To bo opisno ime novo ustvarjenega vzorca.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vnosno polje z oznako <guilabel
>Komentar</guilabel
>. To je opisna opomba. Prav tako je to dober prostor za vnos avtorja, datum ustvarjenja, &itd;.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vnosno polje z oznako <guilabel
>Slika</guilabel
> in gumb <guibutton
>Brskaj</guibutton
> poleg njega. Z neposrednim vnosom datoteke v vrstico za vnos teksta, ali z brskanjem z gumbom z oznako <guilabel
>Brskaj</guilabel
>, morate določiti datoteko s sliko, da jo &kde; uporabi v vzorcu. Te datoteke s sliko so ponavadi JPEG datoteke.</para
> <para
>Ko ste enkrat izbrali datoteko, lahko pritisnete <guibutton
>V redu</guibutton
>, da ustvarite nov vzorec baziran na informacijah, ki ste jih uredili, ali kliknite <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da prenehate, brez da bi ustvarili novega vzorca.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Sedaj bi morali videti vaš novi vzorec na seznamu.</para>

<para
>Da odstranite vzorec iz seznama, preprosto enkrat kliknite na ime vzorca, ter kliknite <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. &kde; bo preveril, če resnično želite odstraniti ta vzorec. Preprosto kliknite <guibutton
>Da</guibutton
>. Klik na <guibutton
>Ne</guibutton
> ne bo odstranil vzorca iz seznama.</para>

<tip
><para
>Odstranitev vzorca ne izbriše datoteke s sliko povezane z vzorcem.</para
></tip>

<note
><para
>Če niste ustvarili vzorca, ga ne morete odstraniti iz sistema. Samo sistemski nadzornik lahko odstrani globalne vzorce.</para
></note>

<para
>Da spremenite vzorec, preprosto kliknite na ime vzorca in potem na <guibutton
>Spremeni</guibutton
>. Sedaj boste imeli priložnost spremeniti vse parametre vzorca. Kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>, da shranite vaše spremebe, ali kliknite <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da ignorirate spremembe</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Uporaba zunanjih programov za določitev ozadja</title>

<para
>Da uporabite zunanji program, za določitev in spreminjanje ozadja &kde;, preprosto izberite <guilabel
>Program ozadja</guilabel
>. Za nastavitev te možnosti kliknite <guibutton
>Nastavi</guibutton
>.</para>
<para
>To bo odprlo pogovorno okno, ki vam bo dovolilo dodati enega ali več programov, določiti njihove možnosti, nastaviti njihove čase osvežitev, &itd;</para>

<para
>Uporaba zunanjih programov za zamenjavo in spreminjanje ozadij ni namen tega dokumenta.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Zaporedna in naključna ozadja</title>

<para
>&kde; lahko samodejno zamenja ozadja na vašem sistemu v določenem času. Podate mu seznam datotek s slikami, ki vam jih lahko zamenja v predhodno določenem zaporedju ali naključnem zaporedju.</para>

<para
>Da vam &kde; samodejno zamenja vaše ozadje, morate najprej določiti način ozadja v spustnem polju z oznako <guilabel
>Način</guilabel
>. Potem izberite možnost <guilabel
>Večkratne tapete</guilabel
>. Gumb <guibutton
>Nastavitev večkratnih ...</guibutton
> bo postal aktiven. Kliknite ga enkrat.</para>

<para
>To bo odprlo pogovorno okno.</para>

<para
>Najprej določite čas med spremembami v vrtilnem polju z oznako <guilabel
>Interval</guilabel
>. Lahko ga določite iz skupnih vrednosti, ali vnesete vašega. Razpon vrednosti sega od vsakih 5 minut do vsakih 240 minut.</para>

<para
>Sedaj uporabite spustno polje z oznako način, da določite, če naj se ozadja izbirajo naključno, ali pa so prikazana po vrsti kot so navedena.</para
> <para
>Ko je enkrat to narejeno, lahko ustvarite seznam ozadij, ki jih bo &kde; izbiral. Uporabite gumbe <guibutton
>Dodaj</guibutton
> in <guibutton
>Odstrani</guibutton
> za dopolnitev seznama, da bo ustrezal vašim željam.</para>

<para
>Kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>, da sprejmete vaše spremembe, ali <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da odidete, brez da bi naredili spremembe trajne.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


