<sect1 id="borders">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
ROLES_OF_TRANSLATORS
</authorgroup>

<date>2000-11-23</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>obrobe</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Obrobe</title>

<para>Ta modul se uporablja za nadzor "aktivnih robov" in "čarobnih robov".</para>

<sect2 id="borders-use">
Uporaba

<para>Ta modul je razdeljen na 2 razdelka: <link linkend="active-borders">Aktivni robovi namizja</link> in <link linkend="magic-borders">Čarobni robovi</link>.</para>

<sect3 id="active-borders">
<title>Aktivni robovi namizja</title>
<note><para>Lastnost v razdelku aktivni robovi trenutno ni uporabna v KDE.</para></note>
<!--<para>Active desktop borders, is a feature of KDE, which allows you to switch
between desktops by simply sliding the mouse pointer to the edge of the desktop.
After a certain, user selectable, delay KDE will automatically change to the
neighboring desktop.</para>

<para>The active desktop borders section of the module consists of three
options:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Enable active desktop borders</guilabel></term>
<listitem><para>If this option is enabled, when you move your mouse over to the
edge of a desktop, and hold it there for a specified period of time, KDE will
automatically switch you to the desktop that neighbors that
edge.</para>
<para>This allows you to slide drag windows between desktops.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Move pointer towards center after switch</term>
<listitem><para>If this option is enabled, and you switch desktops using the
active desktop borders, the mouse cursor will automatically be moved to the
center of the next desktop.  If this option is disabled, the mouse will be
located at the corresponding edge of the new desktop.</para>
<tip><para>This option prevents you from unintentionally switching back and
forth between desktops when you are on the edge).</para></tip></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Desktop switch delay</guilabel></term>
<listitem><para>Adjust this option to determine the delay (the amount of time
the mouse must stay at the desktop border) before KDE switches
desktops.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>-->
</sect3>

<sect3 id="magic-borders">
<title>Čarobni robovi</title>
<para>Čarovni robovi so lastnost KDE-ja, ki vam pomaga ohranjati vaše namizje urejeno. Ideja čarobnih robov je ustvariti področje okrog objekta (namizja ali okna). Ko je drugo okno premaknjeno v to "področje čarobnih robov", se okno samodejno postavi poleg objekta (to je lahko zraven drugega okna ali na rob namizja.</para>

<para>V tem razdelku modula sta dva drsnika.</para>

<para>Prvi drsnik je označen kot "<guilabel>Pas preskoka robov</guilabel>". To je področje okrog robov namizja. Ta drsnik lahko uporabite, da prilagodite širino/višino tega področja. Ko je enkrat okno postavljeno v to področje zaslona, samodejno skoči na zunanji rob zaslona.</para>

<para>Drugi drsnik pa je ozačen kot "<guilabel>Pas preskoka oken</guilabel>". To je področje okrog vsakega okna. Ta drsnik lahko uporabite, da prilagodite širino tega "čarobnega področja". Ko enkrat drugo okno vstopi v to "čarobno področje", samodejno skoči ob rob originalnega okna. To vam pomaga, da postavite dve okni eno zraven drugega.</para>

<tip><para>Kot ste lahko že opazili, čarobnih robov ne morete onemogočiti. Če nočete imeti enega ali obeh učinkov čarobnih robov na vašem namizju, preprosto nastavite širino "čarobnega predela" na ničlo. To bo onemogočilo "čarobno področje".</para></tip>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="borders-author">
<title>Avtorji razdelka</title>

<para>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>

</sect2>
</sect1>


