<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>piškotki</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Piškotki</title>

<para
>Piškotki so mehanizem, ki ga uporabljajo spletne strani, da shranijo in dobijo nazaj informacijo z uporabo vašega brskalnika. Na primer spletna stran vam lahko omogoča, da priredite vsebino in izgled strani, ki jo gledate, tako da bodo vaše izbire ostale enake, ko se boste še večkrat vrnili na to spletno stran.</para>

<para
>Spletna stran si lahko zapomni vaše nastavitve s shranitvijo piškotka na vašem računalniku. Potem, ob nadalnjih obiskih, bo spletna stran dobila nazaj informacije shranjene v piškotku, da bo oblikovala vsebino strani, glede na vaše predhodno določene nastavitve.</para>

<para
>Na tak način igrajo piškotki zelo pomembno vlogo v spletnem brskanju. Na žalost spletne strani pogosto shranijo in dobijo nazaj informacijo iz piškotka brez vašega jasnega vedenja ali strinjanja. Nekaj teh informacij je lahko uporabnih lastnikom spletnih strani, na primer, lahko jim omogočijo zbiranje kratkih statistik koliko obiskov imajo različni predeli spletnih strani, ali da nastavijo oglas za oglaševanje.</para>

<para
>Modul Piškotki v &kcontrol;-u vam omogoča nastavitev politike za uporabo piškotkov, ko brskate po spletu s &konqueror; spletnim brskalnikom. </para
> 

<warning
><para
>Vedite, da se politike, ki jih nastavite z uporabo tega nadzornega modula, ne bodo uveljavile na drugih spletnih brskalnikih kot je na primer &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Politike</title>

<para
>Z uporabo jezička <guilabel
>Politike</guilabel
> lahko nastavite kako bodo &kde; aplikacije ravnale s piškotki. To lahko naredite z določitvijo splošne politike piškotkov ali pa z določitvijo posebnih politik piškotkov za določene domene ali gostitelje.</para>

<para
>Vrh pogovornega okna ima potrditveno polje z oznako <guilabel
>Omogočimo piškotke</guilabel
>. Če pustite to neoznačeno, bodo piškotki popolnoma onemogočeni. Vendar lahko to naredi brskanje precej neugodno, posebno ker nekatere spletne strani zahtevajo brskalnike z omogočenimi piškotki.</para>

<para
>Zaradi tega, boste mogoče želeli omogočiti uporabo piškotkov, ter postaviti določene politike, kako naj se ravna z njimi. Na voljo so vam tri možnosti, kot jih lahko vidite v skupini izbirnih gumbov z oznako "<guilabel
>Privzeta politika</guilabel
>".</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vprašaj za potrditev pred sprejemom piškota</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je ta možnost izbrana, boste vprašani za potrditev vsakič, ko bo piškotek shranjen ali pridobljen nazaj. Selektivno lahko sprejmete ali zavrnete vsak piškotek. Pogovorno okno za potrjanje vam bo omogočal, da si boste nastavili politiko specifično za določeno domeno, če ne želite vsakič potrjevati vsak piškotek za to domeno.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sprejmi vse piškotke</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je izbrana ta možnost, bodo vsi piškotki sprejeti, brez vprašanja za potrditev.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zavrni vse piškotke</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je izbrana ta možnost, bodo vsi piškotki zavrnjeni, brez vprašanja za potrditev.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Kot dodatek privzeti politiki za ravnanje s piškotki, ki jo lahko nastavite z izbiro treh zgoraj opisanih možnosti, lahko tudi nastavite politike za določene domene gostiteljev z uporabo kontrol v skupini <guilabel
>Domensko specifična</guilabel
>.</para>

<para
>Politika <guilabel
>Vprašaj, Sprejmi ali Zavrni</guilabel
> se lahko uveljavi za specifično domeno s klikom na gumb <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>, ki odpre pogovorno okno. V tem pogovornem oknu, lahko vtipkate ime domene (s piko spredaj) in potem izberete politiko, ki jo želite uveljaviti za to domeno. Vedite, da se vnose lahko dodaja tudi med brskanjem, če je privzeta politika vprašaj za potrditev, ter tako izberete splošno politiko za specifičnega gostitelja (na primer z izbiro <guilabel
>Zavrni vse piškotke iz te domene</guilabel
>, ko ste vprašani za potrditev piškotka.)</para>

<para
>Iz seznama lahko tudi izberete določene domene gostiteljev, ter kliknete na gumb <guibutton
>Spremeni...</guibutton
>, da izberete drugačno politiko za to domeno kot je v prikazanem seznamu.</para>

<para
>Da izbrišete politiko za specifično domeno, izberite domeno iz seznama in kliknite na gumb <guibutton
>Izbriši</guibutton
>. Privzeta politika bo uveljavljena na domenah, ki so bile izbrisane iz seznama. </para>

<para
>Če ste predhodno izvozili politike piškotkov v datoteko, lahko zlijete tiste politike s temi na seznamu s klikom na gumb <guibutton
>Uvozi...</guibutton
> in izbiro datoteke. Da ustvarite stisnjeno arhivsko datoteko za politike piškotkov na seznamu, kliknite na <guibutton
>Izvozi...</guibutton
> in shranite datoteko na lokacijo po vaši izbiri. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Upravljanje</title>

<para
>V jezičku <guilabel
>Upravljanje</guilabel
> lahko brskate in selektivno izbrišete piškotke, ki so bili določeni v preteklosti.</para>

<para
>V zgornjem delu tega pogovornega oka lahko vidite seznam domen, prikazanih v drevesni strukturi. Kliknite na majhen <guiicon
>+</guiicon
> poleg domene, da boste videli vse piškotke, ki so bili nastavljeni za to določeno tarčno domeno. Če izberete enega od teh piškotkov, boste opazili, da se bo prikazala njegova vsebina v spodnjem polju <guilabel
>Podrobnosti o piškotih</guilabel
>.</para>

<para
>S klikom na gumb <guibutton
>Izbriši</guibutton
> lahko sedaj izbrišete izbrani piškot. Kliknite <guibutton
>Izbriši vse</guibutton
>, da izbrišete vse shranjene piškote.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal:</para>
<para
>Krishna Tateneni<email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


