<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barva</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Barve</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Modul za izbiranje barv je razdeljen na 4 razdelke:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Predogled barvnih kombinacij</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Trenutne <guilabel
>barve gradnikov</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Drsnik za kontrast</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Barvne kombinacije, ki so na voljo</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Gradnik</emphasis
> je splošno uporabljen termin, ki se nanaša na elemente uporabniškega vmesnika kot so gumbi, menuji, drsniki. Predstavljajte si jih kot osnovne dele, ki gradijo vaše aplikacije.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Predogled</title>

<para
>Ta razdelek pogovornega okna prikazuje, kako se barvne kombinacije uveljavijo na primeru izbranega gradnika. Prinaša vam <guilabel
>predogled</guilabel
> vaših trenutnih izborov barv.</para>

<para
>Barvna kombinacija je sestavljena iz niza 18 barv. </para>

<para
>Vsak gradnik je označen, da vam pomaga razpoznati, kako bodo spremembe na barvno kombinacijo.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Barve gradnikov</guilabel
></title>

<para
>Trenutno izbran del barvne kombinacije je prikazan v kombinirnem seznamu. Ta barva gradnika se lahko spremeni s klikom na barvno polje pod kombinirnim seznamom. Pojavilo se bo pogovorno okno za izbiranje barv, iz katerega boste lahko izbrali novo barvo. Ko ste zadovoljni z izborom barve, pritisnite <guibutton
>V redu</guibutton
> v pogovornem oknu za izbiranje barv. Barva bo posodobljena v predelu Predogled.</para>

<para
>Iz kombinirnega seznama lahko izberete katerikoli del barvne kombinacije.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Drsnik za <guilabel
>kontrast</guilabel
></title>

<para
>Drsnik za <guilabel
>kontrast</guilabel
> vam omogoča spreminjanje kontrasta med različnimi senčenji izbranih barv.</para>

<para
>Predel za Predogled se takoj posodobi, da se vam učinek takoj prikaže.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Barvne kombinacije</guilabel
></title>

<para
>&kde; vam prinaša različne barvne kombinacije. Priložene so že:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; privzeta, </member
> <member
>Atlas green</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blue slate,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Temno modra, </member
> <member
>Desert red,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Pale gray,</member
> <member
>Pumpkin,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>System, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes zelena, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>ter KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Da dobite predogled kombinacije, kliknite na njeno ime v seznamskem polju. </para>

<para
>Pri ustvarjanju vaših kombinacij lahko za vzorec uporabljate &kde;-priložene Barvne kombinacije. Kliknite na gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, da shranite barvno kombinacijo pod novim imenom, potem pa jo spremenite. </para>

<para
>Ko je izbrana uporabniško-ustvarjena barvna kombinacija, lahko spremembe (kot so prikazane v Predogledu) shranite z gumbom <guibutton
>Shrani spremembe</guibutton
> ; lahko pa jo tudi izbrišete z gumbom <guibutton
>Odstrani</guibutton
>.</para>

<note
><para
>&kde;-priložene kombinacije ne morejo biti spremenjene ali izbrisane.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal Mark Donohoe in Martin Jones.</para>
<para
>Osvežil za KDE 2.0 Mike McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>



