<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>čas</keyword>
<keyword
>nastavitev</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Datum in ura</title>

<para
>Ta modul lahko uporabite, da spremenite sistemski datum in uro preko udobnega grafičnega vmesnika.</para>

<note
><para
>Da lahko spremenite sistemski datum in uro morate imeti dostop kot sistemski administrator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Če tega dostopa nimate, vam bo ta modul prikazal le trenutne nastavitve.</para
></note>

<para
>Ko prvič zaženete, ste samo v načinu zaslon. Da spremenite vaše nastavitve, kliknite <guibutton
>Spremeni</guibutton
>.  Če ste prijavljeni kot root, boste šli kar naravnost k pogovornemu oknu za spreminjanje. Če pa niste, vas bo KDE vprašal za geslo super uporabnika.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Spreminjanje vaših nastavitev</title>

<para
>Datum nastavite v levi polovici modula. Izbrati morate le mesec (spustno polje na vrhu), leto (vrtilno polje na vrhu) in dan v mesecu (kliknite na datum v koledarju).</para>

<para
>Čas nastavite z vrtilnim poljem na dnu ure. Kliknite v polja za ure, minute in sekunde. Lahko neposredno vnesete vrednost ali pa kliknete na gumba <guiicon
>+</guiicon
> in <guiicon
>-</guiicon
>, da ustrezno prilagodite vrednost.</para>

<note
><para
>Čas je predstavljen v 24 urnem formatu. Če želite, da sistemska ura kaže 8h zvečer, morate postaviti uro na <guilabel
>20</guilabel
>. Če želite, da je sistemski čas 8h zjutraj, potem postavite vrednost v vrtilnem polju na <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Nato lahko kliknete na jeziček <guilabel
>Časovna cona</guilabel
>.</para>
<para
>Preprosto izberite vašo novo časovno cono iz spustnega polja v sredini zaslona </para>

<para
>Ko ste nastavili pravilen datum in čas, preprosto kliknite <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>, da postanejo spremembe trajne.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>
</sect2>
</sect1>


