<chapter id="kcmzaslon" lang="sl">
<docinfo>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mark</firstname>
<surname>Donohoe</surname>
</author>

<firstname>Martin</firstname>
<surname>Jones</surname>
</author>

<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>H.</surname>
<affiliation>
<jobtitle>Posodobitve</jobtitle>
</affiliatoin>
</author>

<corpauthor>KDE skupina</corpauthor>
<othercredit><contrib>Prevod:</contrib>
<firstname>Matej</firstname>
<surname>Badalič</surname>
<affiliation><address><email>matej_badalic@slo.net</email></address></affiliation>
</othercredit>


</authorgroup>
<date>30/01/1999</date>
<releaseinfo>1.01.00</releaseinfo>
</docinfo>
<title>Priročnik za nastavitev zaslona</title>

<sect1 id="kcmzaslon-uvod">
<title>Uvod</title>

<para>KDisplay je pripomoček za nastavitev zaslona.  Zagon
<literal remap="verb"> kcmdisplay-a </literal> vam da
dialog s petimi stranmi, ki uravnavajo različne poglede prikaza
zaslona.</para>

<para><orderedlist><listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Ozadje</emphasis> namizja.</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Ohranjevalnik zaslona</emphasis>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Barvne sheme</emphasis> namizja.</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Pisave</emphasis> namizja.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Izbire <emphasis remap="bf">stilov</emphasis> namizja.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Z zagonom <literal remap="verb">kcmdisplay -init</literal> se uveljavijo vaše
nastavitve na
namizju.</para>
</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-ucnaura">
<title>Učna ura</title>
<para>
</para>
</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-ozadje">
<title>Ozadje</title>

<para>Nastavitveni dialog Ozadje obsega štiri predele:</para>

<para><orderedlist><listitem>
<para>Izbira namizja in <emphasis remap="bf">ime</emphasis>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para><emphasis remap="bf">Predogled zaslona</emphasis> ozadja.</para>
</listitem>
<listitem>
<para><emphasis remap="bf">Barve</emphasis> ozadja.</para>
</listitem>
<listitem>
<para><emphasis remap="bf">Tapete</emphasis> ozadja.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Na dnu zaslona vam 
izbira <emphasis remap="bf">Zasidraj v pult</emphasis>
omogoča, da izberete ali je ikona za dialog Nastavitve zaslona ozadja zasidrana v pult
(to omogoča hiter dostop do menija Nastavitve zaslona in korakanje skozi spreminjajoče nize
 ozadja, ko je izbran način "<emphasis remap="bf">Naključno</emphasis>").</para>
<para>Na dnu zaslona je tudi letev, ki omogoča pomnilniku
<emphasis remap="bf">Velikost predpomnilnika</emphasis>, ki ga uporablja zaslon,
da se ga prilagodi.</para>

<sect2 id="kcmzaslon-ime">
<title>Ime</title>

<para>Zgornji levi okvir <emphasis remap="bf">Namizje</emphasis> navaja 
trenutno-nastavljena namizja po njihovih imenih.
Kliknite na ime, da izberete ustrezno namizje, ki ga želite nastaviti.
Kliknite na <emphasis remap="bf">Preimenuj</emphasis>, da spremenite
določeno ime, ki se pojavi na izbirnih gumbih namizij na pultu.
</para>

<para>Če želite nastaviti skupno ozadje za vsa
namizja, izberite <emphasis remap="bf">Skupno ozadje</emphasis>
.</para>

</sect2>
<sect2 id="kcmzaslon-predogled-ozadja">
<title>Predogled zaslona</title>

<para>To je miniaturna predstavitev vašega ozadja zaslona z uporabo
trenutnih nastavitev. Da uveljavite te nastavitve na vašem zaslonu,
pritisnite gumb <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis>, tako lahko nadaljujete z uporabo KDE
nastavitvenega pripomočka za zaslon, ali gumb <emphasis remap="bf">V redu</emphasis>, tako pa
uveljavite vaše spremembe in zapustite zaslon.</para>

<para><emphasis>Opomba:</emphasis> Pritisk na gumb <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali

<emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> uveljavi spremembe narejene na
<emphasis>vseh</emphasis> nastavitvenih modulih za zaslon.</para>

</sect2>

<sect2 id="kcmzaslon-barve-ozadja">
<title>Barve ozadja</title>

<para>Ozadje zaslona je lahko zapolnjeno z eno samo barvo ali z
barvnim prelivom.</para>

<para>Kliknite na gumb <emphasis remap="bf">Enobarvno</emphasis>, da zapolnite ozadje z eno samo barvo.
Barva ozadja se lahko spremeni s klikom na barvni okvir, ki prikazuje trenutno izbrano barvo. To bo prikazalo
dialog za izbiro barve, iz katerega lahko izberete novo barvo ozadja.</para>

<para>Ko ste zadovoljni z izbrano barvo, pritisnite gumb <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> v dialogu
za izbiro barve. Barva bo posodobljena v barvnem okvirju (in v Predogledu zaslona, če ni izbrana tapeta).</para>

<para>Da zapolnite ozadje z barvnim prelivom ali vzorcem, kliknite gumb <emphasis remap="bf">Dvobarvno</emphasis>.
Pojavil se bo drugi barvni okvir. Kliknite na ta okvir, da izberete drugo barvo. Sedaj kliknite na gumb
<emphasis remap="bf">Nastavi</emphasis>, da izberete kako se bodo barvi prelili. Pojavil se bo dialog in okno
s predogledom. Lahko izberete postopno prelivanje barv od <emphasis remap="bf">vrha proti dnu</emphasis>
zaslona, od <emphasis remap="bf">leve proti desni</emphasis>, ali v <emphasis remap="bf">vzorcu</emphasis>
izbranem v prikazanem seznamu. Preden boste uveljavili izbire, boste videli njihov predogled. Kliknite
<emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Prekliči</emphasis>, da zapustite ta dialog.</para>
Barvni preliv bo nastal med barvama izbranima na dveh gumbih. Preliv teče od vrha k dnu zalona, če je izbrana
opcija <emphasis remap="bf">Prelij barve od vrha k dnu</emphasis>. Alternativno, če je izbrana opcija
<emphasis remap="bf">Prelij barve z desne proti levi</emphasis>, bo preliv tekel čez zaslon v vodoravni smeri.</para>

<para>Polnilo preliva uporablja samo 8 barv, tako da pušča veliko prostega spomina za druge aplikacije. Kljub vsemu
to potrebuje sliko velikosti vašega zaslona, da jo hrani v spominu.</para>

</sect2>

<sect2 id="kcmzaslon-tapeta">
<title>Tapeta</title>

<para>Tapeta je slika, ki je prikazana v ozadju (root okno) vašega
zaslona.  Če želite spremeniti prikazano tapeto, izberite eno iz
seznama, ali kliknite na gumb <emphasis remap="bf">Brskaj</emphasis> in izberite sliko.
Če želite uporabiti enobarvno ali dvobarvno ozadje, izberite <literal remap="tt">Brez tapete</literal>. </para>

<para>Izberite iz seznama <emphasis remap="bf">Ureditev</emphasis> kako bo izgledala slika tapete na namizju:
mogoče so sheme tlakovano, prezrcaljeno ali povečano. Učinki so vidni v okvirju predogled.</para>

<para>Lahko tudi izberete <emphasis remap="bf">Naključno</emphasis>, ki povzroči prikaz naključnih nizov
ozadja, spreminjajoč se po določenih časovnih premorih. Kliknite na gumb <emphasis remap="bf">Nastavitve</emphasis>,
da izberete nize ozadij, iz katerih bodo izbrana. Nizi se bodo vrstili naključno, razen če boste izbrali, naj
 se vrste <emphasis remap="bf">Po vrsti</emphasis>. Okvir <emphasis remap="bf">Časovni zamik v sekundah</emphasis>
vam omogoča, da določite premor med spremembami v sekundah. Če je ikona za nastavitve zaslona zasidrana v pultu
in je izbrana opcija <emphasis remap="bf">Naključno</emphasis>, lahko kliknete na ikono, da povzročite
takojšnjo spremembo naslednjega ozadja.</para>

<para>Če je izbrana opcija <emphasis remap="bf">Izberi datoteke iz imenika</emphasis>, bodo ozadja izbrana iz
postavitve datotek za tapete v izbranem imeniku, vnešenem v okirju, ki se odpre.
 Če je izbrana opcija <emphasis remap="bf">Ne</emphasis>, bodo izbrane iz <emphasis remap="bf">Uporabniško ustvarjenega niza</emphasis>
ozadij navedenih v glavnem okvirju. </para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para>Da dodate vnos v ta <emphasis remap="bf">Uporabniško ustvarjen niz</emphasis>, kliknite na
<emphasis remap="bf">Dodaj</emphasis>; to bo dodalo vnos označen <literal remap="tt">Brez tapete</literal>
kot trenutno izbrano barvo ozadja iz zaslona Glavno ozadje k nizom <emphasis remap="bf">Nastavitve zaslona</emphasis>
. Kliknite na predmet v nizu, da ga označite.
Da to zamenjate,
označite vnos, pojdite nazaj na zaslon Glavno ozadje v <emphasis remap="bf">Nastavitve zaslona</emphasis>
 (brez da bi zaprli zaslon <emphasis remap="bf">Nastavitve naključnega načina</emphasis>) in odznačite
<emphasis remap="bf">Naključno</emphasis>. Katerokoli <emphasis remap="bf">tapeto</emphasis> (vključujoč
 <literal remap="tt">Brez tapete</literal>) boste sedaj izbrali, bo nadomestila vnos označen v nizu
naključni način ozadja.
Kliknite na <emphasis remap="bf">Izbriši</emphasis>, da odstranite označen predmet iz nizov naključnih
načinov ozadij. Na ta način lahko ustvarite kakršenkoli niz ozadij, ki jih želite. Kliknite na
<emphasis remap="bf">V redu</emphasis>, ko ste zadovoljni. Ne pozabite ponovno izbrati <emphasis remap="bf">Naključno</emphasis>
iz zaslona Glavno ozadje v Nastavitve zaslona, da vključite Naključni način ozadij.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para>Za prikazovanje tapete je potrebno shraniti sliko v spomin.  Če
imate malo spomina, je priporočljivo, da uporabljate majhno, tlakovano
sliko ali pa sploh nobene.  Vedite, da prilagajanje merilu ali
centriranje majhne slike še vedno potrebuje velikost slike vašega
zaslona shranjeno v spominu.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-osvezeval-zas">
<title>Osveževalnik zaslona</title>

<para>Nastavitveni dialog Osveževalnik zaslona obsega tri predele:</para>

<para><orderedlist><listitem>
<para><emphasis remap="bf">Predogled zaslona</emphasis> osveževalnika. </para>
</listitem>
<listitem>
<para>Globalne <emphasis remap="bf">Nastavitve</emphasis> osveževalnika zaslona.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Izbira <emphasis remap="bf">Osveževalnika zaslona</emphasis> za prikaz.
</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<sect1 id="kcmzaslon-predogl-osv-zas">
<title>Predogled zaslona</title>

<para>To je miniaturna predstavitev vašega osveževalnika zaslona z
uporabo trenutnih nastavitev.  Da uveljavite te nastaviteve na vašem
zaslonu, pritisnite gumb <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis>, tako lahko nadaljujete z uporabo
KDE nastavitvenega pripomočka za zaslon, ali gumb <emphasis remap="bf">V redu</emphasis>, tako pa
uveljavite spremembe in zaslon zapustite.</para>

<para>V robovih so štirje sivi okvirji.  Ti okvirji naznanjajo, katera
akcija naj se zgodi, če kurzor stoji v enem od robov več kot 5
sekund.  Opcije, ki so na voljo:</para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para>Ignoriraj - ne izvesti nobene akcije</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Shrani - pokliči osveževalnik zaslona</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Zakleni - zakleni zaslon</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para>Da izberete opcijo, postavite miško nad siv okvir in desno-kliknite;
naredite ustrezne spremembe v okvirju z dialogom, ki se pojavi. Če je izbrana opcija Shrani ali Zakleni,
je to prikazano v ustreznem sivem okvirju: ("s" = Shrani, "l" = Zakleni). </para>

<para><emphasis remap="bf">Opomba</emphasis>: Pritisk na <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> uveljavi spremembe
narejene v <emphasis remap="bf">vseh</emphasis> nastavitvenih modulih za zaslon.</para>

</sect2>
<sect2 id="kcmzaslon-nastavitve">
<title>Nastavitve</title>

<para>Vnesite čas (v minutah) za čakanje preden je poklican osveževalnik zaslona.</para>

<para>Obkljukanje <emphasis remap="bf">Zahtevaj geslo</emphasis> bo naredilo, da
vas bo ohranjevalnik zaslona vprašal za geslo preden bo obnovil zaslon.</para>

<para>Obkljukajte <emphasis remap="bf">Pokaži geslo kot zvezdice</emphasis>, da vam bo okvir z geslom
osveževalnika pokazal število vtipkanih znakov.</para>

<para><emphasis remap="bf">Prioriteta</emphasis> postavi prioriteto osveževalnika
zaslona ("lepo" vrednost procesov) relativno na druge zagnane procese.</para>

</sect2>

<sect2 id="kcmzaslon-osvezeval-zas">
<title>Osveževalnik zaslona</title>

<para>Izberite program vašega osveževalnika zaslona iz seznama.
 Delujoč osveževalnik zaslona bo prikazan v miniaturnem predogledu
zaslona.
(Privzeta vrednost je <literal remap="tt">Brez osveževalca</literal>.)</para>

<para>Veliko osveževalnikov ima nastavitve, katere lahko spreminjate
s klikom na gumb <emphasis remap="bf">Nastavitve...</emphasis>  To bo prikazalo dialog, specifičen za
trenutno izbran osveževalnik zaslona.</para>

<para>Gumb <emphasis remap="bf">Test</emphasis> takoj zažene osveževalnik zaslona, v polnem
zaslonu.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-barve">
<title>Barve</title>

<para>Nastavitveni dialog za Barve obsega tri predele:</para>

<para><orderedlist><listitem>
<para><emphasis remap="bf">Predogled</emphasis> barvne palete</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Trenutne <emphasis remap="bf">Barve gradnikov</emphasis>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Razpoložljive <emphasis remap="bf">Barvne kombinacije</emphasis>.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>(<emphasis remap="bf">Gradnik</emphasis> je splošno uporabenljen termin, ki se nanaša
na elemente uporabniškega vmesnika (npr.: gumbi, meniji, drsniki) so imenovani gradniki.</para>

<sect2 id="kcmzaslon-predogled">
<title>Predogled</title>

<para>Ta predel dialoga prikazuje kako se uveljavi barvna kombinacija na
izbranem gradniku. Barvna kombinacija je sestavljena iz garniture desetih
barv. Te barve se uveljavijo na :-</para>

<para><orderedlist><listitem>
<para>ozadju neaktivne naslovne letve</para>
</listitem>
<listitem>
<para>tekstu neaktivne naslovne letve</para>
</listitem>
<listitem>
<para>ozadju aktivne naslovne letve</para>
</listitem>
<listitem>
<para>tekstu aktivne naslovne letve</para>
</listitem>
<listitem>
<para>splošnemu ozadju</para>
</listitem>
<listitem>
<para>splošnemu ospredju</para>
</listitem>
<listitem>
<para>izbranemu ozadju</para>
</listitem>
<listitem>
<para>izbranemu tekstu</para>
</listitem>
<listitem>
<para>ozadju okna</para>
</listitem>
<listitem>
<para>tekstu okna</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para>Naslov na primerih gradnikov vam bo pomagal, kje se uveljavijo te barve.</para>

<para>Barve so razdeljene v 5 parov ospredja / ozadja.  Na ta način je
zagotovljen dober kontrast med ospredjem in ozadjem gradnikov ves
čas.</para>

<para>Ko pritisnete <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> bo izbrana barvna paleta
zapisana v nastavitev namizja.</para>

<para><emphasis>Opomba:</emphasis> Pritisk na gumb <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> uveljavi spremembe narejene v
<emphasis remap="bf">vseh</emphasis> nastavitvenih modulih za zaslon.</para>

<para>V Qt orodjih lahko nastane nekaj težav
pri spreminjanju barv zagnanih aplikacij, posebno z okvirji seznamov
in combo okvirji.  Ti elementi ne bodo pravilno prikazani dokler ne
bodo aplikacije ponovno zagnane. Upamo, da bodo ti problemi popravljeni v
prihodnjih izdajah Qt-ja.</para>

</sect2>

<sect2 id="kcmzaslon-barv-grad">
<title>Barva gradnikov</title>

<para>Trenutno izbrani član barvne palete je prikazan v combo okvirju
v skupini <emphasis remap="bf">Barva gradnikov</emphasis>.  To se lahko spremeni s klikom na barvni
okvir.  Pojavil se bo dialog za izbiranje barve, iz katerega
lahko izberete novo barvo.
Tako lahko izberete vsekega člana barvne kombinacije iz okvirja
barvna kombinacija</para>

<para>Ko ste zadovoljni z izbiro barve, v dialogu za izbiranje barv
pritisnite <emphasis remap="bf">V redu</emphasis>. Barva
bo posodobljena v <emphasis remap="bf">predogledu</emphasis>.</para>

<para>Drsnik <emphasis remap="bf">Kontrast</emphasis> vam omogoča, da spremenite kontrast med
različnimi sencami izbranih barv.</para>

</sect2>

<sect2 id="kcmzaslon-barv-sh">
<title>Barvne sheme</title>

<para>S KDisplay-em so že nameščene različne barvne sheme. Imenujejo se:
KDE privzeta,
Atlas zelena
BeOS,
Modri skril,
CDE,
Puščavsko rdeča,
Bledo siva,
Pumpkin,
Solaris CDE,
Nevihta
in Windows 95.
Da vidite predogled palete kliknite na njeno ime na seznamu.</para>

<para>Nameščene KDE barvne sheme
lahko uporabite kot izhodiščno točko za
izumljanje vaših lastnih palet. Kliknite gumb
<emphasis remap="bf">Dodaj</emphasis>, da shranite
barvno kombinacijo za predogled pod novim imenom, potem pa jo spremenite. Ko je tako
ustvarjena barvna shema izbrana, so lahko spremembe (kot so prikazane v predogledu)
shranjene
z gumbom <emphasis remap="bf">Shrani spremembe</emphasis>; lahko pa so tudi
izbrisane z gumbom <emphasis remap="bf">Odstrani</emphasis>.</para>

<para>Nameščene KDE sheme ne morejo biti spremenjene ali izbrisane.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-pisave">
<title>Pisave</title>

<para>Pisave in kodno tabelo za namizje lahko izbirate.
Te pisave bodo uporabljene od KDE aplikacij in (odvisno od nastavitev
za izbor <emphasis remap="bf">Stila</emphasis>) od izbranih ne-KDE
aplikacij.</para>

<para>(Ta opcija je bila komaj nedavno
omogočena v vseh KDE aplikacijah, zato se lahko nekatere aplikacije ne bodo
pravilno obnašale s pisavami, ko bodo te spremenjene, ali če je uporabljena velika pisava. Da se bodo
spremembe uveljavile, boste morda morali ponovno zagnati KDE.)</para>

<para>Kliknite na kategorijo pisav v glavnem seznamu, da jo izberete
(Ta podaja različne kategorije KDE funkcij, za katere mora biti
izbrana pisava: Splošna pisava, Pisava fiksne širine, itd.).</para>

<para>Za vsako kategorijo
izberite iz seznama <emphasis remap="bf">Oblika pisave</emphasis>,
dodatno izberite <emphasis remap="bf">Krepko</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Ležeče</emphasis>,
ter izberite velikost pisave s klikanjem
na  gumbe "+" ali "-" na desni strani okvirja <emphasis remap="bf">Velikost</emphasis>.
Lahko tudi izberete <emphasis remap="bf">Znakovni nabor</emphasis> za pisavo (izbire, ki so na voljo
so odvisne od izbrane oblike pisave). Izbire
<literal remap="tt">privzet</literal>
in <literal remap="tt">katerikoli</literal> so zmeraj na voljo.
(Privzet znakovni nabor je nastavljen v meniju Pisave v Urejevalniku datotek).</para>

<para>Izbrana pisava je prikazana v okvirju
<emphasis remap="bf">Primer besedila</emphasis>.</para>

<para>Da obnovite privzeto KDE nastavitev, Kliknite na gumb <emphasis remap="bf">Privzeto</emphasis>
 na dnu zaslona. Kliknite na <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> ali
<emphasis remap="bf">V redu</emphasis> da aktivirate vaše izbire.  </para>

<para><emphasis>Opomba:</emphasis> Pritisk na <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> uveljavi spremembe narejene v
<emphasis>vseh</emphasis> nastavitvenih modulih zaslona.</para>

</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-slog">
<title>Slog</title>

<para>Dialog za slog omogoča narediti tri izbire za slog namizja:</para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Izriši okvirje v slogu Windows 95</emphasis>.
To vam omogoča menjavanje med Motif izgledom ali Windows 95
izgledom za K Desktop Environment.  Na primer, gradnik, ki vam omogoča te
izbire je gumb v Motif slogu in potrditveni okvir v
Windows 95 slogu.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Meni vrstica na vrhu zaslona v slogu MacOS</emphasis>.
Ta izbira oponaša slog MacOS s postavitvijo menijske vrstice za
trenutno-aktivne aplikacije na vrh zaslona.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Uporabi pisave in barve pri ne-KDE aplikacijah</emphasis>.
Izbira te opcije omogoča "izgled in občutenje"
KDE aplikacij (v glavnem pisave in barve) tudi na
določenih ne-KDE X11 aplikacij kot je Emacs in XEmacs.
Ta značilnost uporablja <literal remap="tt">krdb</literal>, KDE-jev
vmesnik z <literal remap="tt">xrdb</literal>, X-resources podatkovno bazo.  Če vam to
povzroča probleme z ne-KDE aplikacijami,
preverite, da so nastavitve Pisava
namizja (posebno fiksna pisava za emacs) pravilno postavljene
(lahko boste morali spremeniti te nastavitve najmanj enkrat, da bodo ustvarjene datoteke
<literal remap="tt">&tilde;/.kde/share/config/kdeglobals</literal>).   Spremembe, ki jih naredite, vključujoč
de-aktivacijo te izbire, lahko ne bodo delovale dokler ne bo KDE
ponovno zagnan.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
<para>Da obnovite privzeto KDE nastavitev, kliknite na gumb <emphasis remap="bf">Privzeto</emphasis>
 na dnu zaslona. Kliknite na <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> ali
<emphasis remap="bf">V redu</emphasis>, da aktivirate vaše izbire.  </para>

<para><emphasis>Opomba:</emphasis> Pritisk na <emphasis remap="bf">V redu</emphasis> ali <emphasis remap="bf">Uveljavi</emphasis> uveljavi spremembe narejene v
<emphasis>vseh</emphasis> modulih za nastavitev zaslona.</para>

</sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-vpr-in-odg">
<title>Vprašanja in odgovori</title>

<para>
</para>

</sect1>
<sect1>

<sect1 id="kcmzaslon-prevajal">
<title>Prevajalci</title>

<para>Prevod tega poglavja: Matej Badalič <email>matej_badalic@slo.net</email></para>

</sect1>
</chapter>


