<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>namizje</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Namizje</title>

<para
>Ta modul se uporablja za spreminjanje nekaj najbolj pogosto potrebnih možnosti za namizje &kde;.</para>

<para
>Ta modul ima tri jezičke z oznako: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Namizje</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Videz</guilabel
></link
> in <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Število namizij</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Jeziček Namizje</title>

<para
>Jeziček namizje je razdeljen na 3 razdelke: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Ikone/menuji namizja</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Kliki na namizje</guilabel
></link
> in <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Imena poti</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Ikone in menuji namizja</guilabel
></title>

<para
>V vrhnjem razdelku lahko vidite na levi več možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Poravnaj ikone navpično po namizju</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je ta možnost omogočena, bo &kde; postavil vse ikone v stolpce vzdolž leve strani zaslona, kadarkoli boste izbrali <guimenuitem
>Preuredi ikone</guimenuitem
> iz menuja <guimenu
>Namizje</guimenu
>. Če je ta možnost onemogočena, bo &kde; postavil vse ikone v vrsto vzdolž vrha zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži skrite datoteke na namizju</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je ta možnost omogočena, se bodo na namizju pojavile vse skrite datoteke. Ponavadi to samo zapolni vaše področje namizja, vendar če pogosto delate s skritimi datotekami ali imeniki, je to lahko uporabno.</para
> <warning
><para
>Bodite zelo pozorni, ko spreminjate ali brišete skrite datoteke. Večina teh datotek so nastavitvene datoteke in so nujno potrebne za pravilno delovanje vašega računalnika.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vklopi namizni menu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost določa ali naj se vzdolž vrha &kde; namizja pojavi menu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Podpiraj programe v oknu Namizje</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ta možnost vam omogoča, da za ozadje namizja uporabite program, na primer <command
>xearth</command
> ali pa &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Na desni strani od teh možnosti lahko vidite seznam z naslovom <guilabel
>Prikaži predoglede za</guilabel
>. Namizje &kde; ima lastnost prikaza predogledov za <acronym
>HTML</acronym
> datoteke, slike, &PostScript; in <acronym
>PDF</acronym
>, zvok, spletne arhive (če je nameščen ustrezen vstavek za &konqueror;) in tekstovne datoteke.</para>

<para
>če omogočite predoglede za enega od teh, datoteke teh določenih tipov ne bodo predstavljene s standardnimi ikonami na namizju, ampak bodo namesto tega prikazane kot miniaturni predogledi. Na počasnih računalnikih lahko predogledi potrebujejo nekaj časa, da se prikažejo, zato mogoče ne boste želeli omogočiti te lastnosti.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Kliki na namizje</title>

<para
>Razdelek kliki na namizje vam omogoča, da določite kaj se zgodi, ko kliknete na enega od treh miškinih gumbov na namizju (ko ni nobenega okna).</para>

<note
><para
>Vse miške pa nimajo treh gumbov. Miške z dvema gumboma lahko ponavadi aktivirajo <mousebutton
>Srednji</mousebutton
> gumb s pritiskom <mousebutton
>levega</mousebutton
> in <mousebutton
>desnega</mousebutton
> gumba hkrati.</para
></note>

<para
>Za vsakega od treh miškinih gumbov lahko izbirate:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Brez dejanja</term
> <listitem
><para
>Ko uporabljate ta gumb se nič ne zgodi.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu s seznamom oken</term
> <listitem
><para
>To odpre podmenu z vsemi navideznimi namizji. Pod vsakim navideznim namizjem lahko izberete okno, ki se nahaja na tistem namizju. Ko ga boste enkrat izbrali bo &kde; zamenjal na tisto namizje in postavil fokus na tisto okno.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu namizja.</term
> <listitem
><para
>To odpre podmenu z ukazi, ki so specifični za &kde;. S tem lahko ustvarite ikone, uredite zaznamke, izrezujete in prilepljate, prikličete pomoč, poženete ukaze, nastavite &kde;, preuredite ikone, zaklenete zaslon in se odjavite iz &kde;. Točna vsebina menuja se spreminja v odvisnosti od trenutnega statusa &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu s programi</term
> <listitem
><para
>To odpre Menuje s <guimenu
>programi</guimenu
> (bolje poznan kot menu <guimenu
>K</guimenu
>), da lahko poženete nove programe.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Imena poti</title>

<para
>Ta razdelek lahko uporabite, da nastavite kje naj se shranijo datoteke Namizja, datoteke Smetnjaka in datoteke za samodejni zagon kot tudi standardne poti za dokumente. S spreminjanjem prvih treh vrednosti teh poti, boste samodejno premaknili datoteke iz njihove prejšnje na njihovo novo lokacijo. </para>

<warning
><para
>Če berete to, potem verjetno ne boste spreminjali imena poti. S tem lahko naredite vaš sistem skoraj neuporaben, če so vnešene napačne vrednosti.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Jeziček Videz</guilabel
></title>

<para
>Jeziček videz ima 6 možnosti.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standardna pisava</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost se lahko uporabi za spreminjanje splošne pisave uporabljene od namizja. Preprosto izberite pisavo iz spustnega polja.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Velikost pisave</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tukaj lahko spremenite relativne velikosti besedila na namizju.  </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barva običajnega besedila</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost vam omogoča, da izberete barvo običajnega (ali nepoudarjenega) besedila.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Barva ozadja besedila</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost vam omogoča, da izbrete barvo ozadja običajnega besedila. Če je neizbrano ima besedilo prozorno ozadje.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Podčrtaj imena datotek</term
> <listitem
><para
>Določa če so imena datotek na namizju podčrtana.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Število namizij</title>
<para
>&kde; vam ponuja, da lahko imate več navideznih namizij. V tem jezičku lahko nastavite število namizij kot tudi njihova imena. Uporabite drsnik, da nastavite število namizij. Namizjam lahko določite imena z vnosom besedila v spodnja vnosna polja.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek sta napisala:</para>
<para
>Mike McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


