<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energija</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energija</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Ta modul je uporaben za vsak računalnik z monitorjem, ki ima oznako Energy Star Compliant. (Energy Star Compliant oprema je oprema, ki se jo lahko nastavi, da samodejno vstopi v način varčevanja z energijo, ko je to primerno, brez posredovanja človeka.)</para>

<tip
><para
>Energy Star Compliance se lahko uveljavi skoraj na vsaki električni napravi. Ta modul, vseeno ne izključuje trdih diskov, tiskalnikov, <abbrev
>itd.</abbrev
> Te nastavitve se uveljavijo samo na obnašanje vašega monitorja.</para
><para
>Za informacijo vedite, da za izključevanje komponent na prenosnikih, ne uporabljati tega modula. Namesto tega se za podrobnosti obrnite na modul z naslovom <link linkend="powerctrl"
>Nadzor energije za prenosnike</link
> .</para
></tip>

<para
>V primeru računalniških zaslonov, lahko računalnik nadzoruje monitor s postavitvijo v 4 stanja: Vključen, V pripravljenosti, Ustavljen, Izključen.</para>

<note
><para
>Naslednji seznam stanj je posplošitev, kajti lahko boste ugotovili, da se vaš monitor razlikuje od spodnjih opisov.</para
></note>

<para
>"VKLJUČEN" je normalno delovanje monitorja, ko ga uporabljate.</para>

<para
>"V PRIPRAVLJENOSTI" je ponavadi majhno stanje vrčevanja z energijo. Ta nastavitev ponavadi zasega izpraznjene zaslona in ne izklop elektronskega topa, ampak pusti elektronski top "vključen" in pripravljenega za uporabo. Ko ponovno potrebujete uporabo monitorja, se bo monitor zelo hitro spet vključil.</para>

<para
>"USTAVLJEN" način je alternativa z zelo majhno porabo. Pri večini monitorjev je zaslon ugasnjen, elektronski top izključen in magneti, ki nadzorujejo elektronski top so tudi ugasnjeni. Ker je varčevanje z energijo osnovno dejstvo, je potrebno za reaktivacijo monitorja počakati približno 10-15 sekund. Računalnik bi se moral zmeraj biti sposoben vrniti monitor v Vključen ali V pripravljenosti medtem, ko je v ustavljenem načinu.</para>

<para
>"IZKLJUČEN" ponavadi pomeni dobesedno to. Računalniški monitor je izključen. To ponavadi pomeni, da računalnik ne bo sposoben vključiti monitorja sam od sebe. Jasno je, da to ohranja varčevanje z energijo na minimumu (ni porabe).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Uporaba</title>

<para
>Uporaba tega modula je enostavna:</para>

<para
>Če je vaš monitor Energy Star Compliant, potem bi morali postaviti oznako v potrditveno polje z oznako "<guilabel
>Omogoči varčevanje energije monitorja</guilabel
>". To bo aktiviralo ukaze za varčevanje z energijo. </para>

<para
>Naslednji trije drsniki povedo računalniku koliko minut neaktivnosti je potrebno preden se samodejno zamenja v novo stanje. Te številke se lahko nastavijo ali z drsniki ali pa z vrtilnimi polji.</para>

<note
><para
>Ti časi se ne seštevajo, ampak se vsi začnejo šteti od začetka.</para
> <para
>Kot primer:</para
> <para
>Če nastavite način V pripravljenosti na 10 minut, način Ustavljen na 20 minut, in Izključi energijo na 30 minut, ter končate uporabljati računalnik ob 9:00, potem bo monitor:</para
> <para
>Vstopil v način V pripravljenosti ob 9:10, v način Ustavljen ob 9:20 in izključil energijo ob 9:30</para
></note>

<para
>Ko ste zadovoljni z nastavitvami kliknite "<guibutton
>V redu</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>


</sect2>
</sect1>


