<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
> <firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
> <affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
> </othercredit
><othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod posodobil</contrib
> <firstname
>Matej</firstname
> <surname
>Badalič</surname
> <affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
> </affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Indeks pomoči</keyword>
<keyword
>Indeks</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Indeks pomoči</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>KDE 2.0 vsebuje precej dokumentacije za programe in njihove komponente. Čeprav je možno brskanje po priročnikih, dokler ne najdete informacije, ki jo iščete, je to lahko zelo potratno opravilo. Da vam to olajša, ponuja KDE iskanje po besedilu (fulltext search) z uporabo programa <application
>ht://dig</application
>. Deluje zelo podobno kot spletni iskalniki, pravzaprav ga nekateri, ki jih poznate morda celo uporabljajo. Kliknite na vez "<guilabel
>Poišči</guilabel
>" v KDE središču pomoči, vnesite besedo, ki jo iščete, klinite gumb <guibutton
>Išči</guibutton
> in uživajte!</para>

<para
>Da lahko uporabite to možnost, mora biti <application
>ht://dig</application
> nameščen na vašem sistemu in KDE mora biti nastavljen tako, da ga uporablja. Ta nastavitveni modul vam pomaga narediti slednje. Če programa <application
>ht://dig</application
> nimate nameščenega in ni bil priložen operacijskemu sistem, potem si ga morate priskrbeti sami. Oglejte si <ulink url="http://www.htdig.org"
>njegovo domačo stran</ulink
> za informacije, kako ga naložiti in namestiti.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Uporaba</title
> 

<para
>Da lahko KDE uporabi iskalnik besedila, mu moramo povedati dve pomembni stvari:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>kje naj najde programe <application
>ht://dig</application
>, ki ga uporablja za iskanje</para
></listitem
> <listitem
><para
>kje iskati</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Programi <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> KDE rabi tri programe, ki pridejo s <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> in <command
>htmerge</command
>. Za vsak program morate navesti polno pot, vključno z imenom programa, kot na primer: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Kje natančno so ti programi nameščeni, je odvisno od operacijskega sistema ali pa vaše distribucije. Vseeno pa obstaja nekaj dobrih ugibanj:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> in <command
>htmerge</command
> se pogosto nahajata v <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> ali pa v nečem podobnem <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ukaz <command
>htsearch</command
> se pogosto nahaja v podimeniku imenovanem <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, na primer v <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Da ugotovite, kje je nameščen <command
>htdig</command
> lahko v konzoli vedno vtipkate <command
>whereis htdig</command
>. <command
>whereis</command
> bo pogledal, ali in kje je določen ukaz v običajnih izvedljivih poteh imenikov. Imeniki, kot je na primer <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> pa žal pogosto niso v običajnih izvedljivih poteh.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Doseg in vzorci iskanja</title>

<para
>V tem razdelku lahko izberete, kateri viri naj bodo indeksirani, to je, postali dosegljivi iskalniku.</para>

<para
>V okvirju <guilabel
>Doseg</guilabel
> lahko izberete nekaj tipičnih virov, ki jih želite indeksirati, <abbrev
>npr..</abbrev
> datoteke KDE pomoči, informacije, ki jih ponujajo strani <command
>man</command
> in ukaz <command
>info</command
>. Upoštevajte, da so morda nekateri izmed njih še vedno onemogočeni, kar pomeni, da zanje še ni podpore.</para>

<para
>Morda imate dodatne datoteke, do katerih želite dostopati z uporabo iskalnih zmožnosti KDE središča pomoči. Morda ste ravno namestili <abbrev
>HTML</abbrev
> referenco v imeniku <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Če dodate to pot v seznam dodatnih iskalnih poti, boste naredili to dokumentacijo prav tako dosegljivo iskalniku KDE središča pomoči. Le kliknite na gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
> in pogovorno okno vas bo vprašalo za dodaten imenik. Izberite <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> in kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>. Da odstranite dodatno pot iskanja, jo izberite in kliknite <guibutton
>Izbriši</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Vaše spremembe v obsegu in dodatne poti iskanja ne bodo imele vpliva, dokler ne kliknete na gumb <guibutton
>Ustvari indeks ...</guibutton
>.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Izbira jezika</title>
<para
>Jezik za datoteke s pomočjo lahko izberete z uporabo kombinirnega seznama z oznako <guilabel
>Nastavitev jezika</guilabel
></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Avtor razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je spisal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Nazadnje posodobil: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


