<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>prekinitve</keyword>
<keyword
>informacije o sistemu</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Interrupt Request (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) vrstice v uporabi</title>

<para
>Ta stran prikazuje informacije o Interrupt Request vrsticah v uporabi in napravah, ki jih uporabljajo.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> je vrstica strojne opreme, ki se uporablja v <acronym
>PC</acronym
>-jih od (<acronym
>ISA</acronym
> vodil) naprav kot so tipovnice, modemi, zvočne kartice, &itd;, za pošiljanje prekinitvenih znakov procesorju, da mu povedo, ali je naprava pripravljena na pošiljanje ali sprejemanje podatkov. Na nesrečo je na voljo samo šetnajst <acronym
>IRQ</acronym
>-jev (0-15) v i386 (<acronym
>PC</acronym
>) arhitekturi za deljenje med različnimi <acronym
>ISA</acronym
> napravami.</para>

<para
>Veliko problemov s strojno opremo je rezultat spora med <acronym
>IRQ</acronym
>, ko dve napravi poskušata uporabljati enake <acronym
>IRQ</acronym
>, ali pa je programska oprema slabo nastavljena, tako da uporablja različne <acronym
>IRQ</acronym
> od tistih za katere je naprava pravzaprav nastavljena.</para>

<note
><para
>Točnost prikazane informacija je sistemsko-odvisna. Na nekaterih sistemih <acronym
>IRQ</acronym
> informacije še ne morejo biti prikazane.</para
></note>

<para
>V Linuxu se ta informacija bere iz <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, ki je na voljo samo, če je <filename class="directory"
>/proc</filename
> psevdo-datotečni sistem preveden v jedro.</para>

<para
>Prvi stolpec je <acronym
>IRQ</acronym
> število. Drugi stolpec je število prekinitev, ki so bila prejeta od zadnjega ponovnega zagona. Tretji stolpec prikazuje tip prekiniteve. Četrti identificira napravo, ki ji je ta prekinitev določena.</para>

<para
>Uporabnik ne more spreminjati nobenih nastavitev na tej strani.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


