<sect1 id="iconstyle">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"><contrib>Prevod:</contrib><firstname>Matej</firstname><surname>Badalič</surname><affiliation><address><email>matej_badalic@slo.net</email></address></affiliation></othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-10-21</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>ikone</keyword>
<keyword>slog</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Ikonski slog</title>
<para>Ta modul vam omogoča, da naložite celoten niz ikon naenkrat. Te ikone so grupirane v paketih imenovanih slogi. Ikonski slogi so dober način za popestritev vašega namizja z novim slogom.</para>
<para>KDE prihaja z dvema ikonskima slogama: Številne barve v KDE in Maloštevilne barve v KDE.</para>
<sect2 id="iconstyle-use">Uporaba
<para>Da zamenjate ikonski slog na namizju, kliknite na ime ikonskega sloga v seznamu. Na vrhu okna se bo pojavil predogled teh ikon. Če je to ikonski slog, ki ga želite narediti stalnega, pritisnite "Uveljavi".</para>
<para>Da dodate dodatne ikonske sloge na seznam, preprosto kliknite na ikono z mapo na spodnji desni strani zaslona. To vam bo omogočalo brskati po datotečnem sistemu dokler ne boste našli novega ikonskega sloga. Potem kliknite "V redu" v pogovornem oknu. To vas vrne nazaj v modul. Sedaj preprosto kliknite na "Namsti nov slog", da dodate ikonski slog na vaš seznam.</para>
<para>Da izbrišete ikonski slog iz seznama, preprosto enkrat kliknite na njegovo ime. Potem kliknite na "Odstrani slog" in slog bo odstranjen. </para>
<note><para>Ikonske sloge priložene od KDE-ja ne morete odstraniti.</para></note>
<note><para>Odstranitev ikonskega sloga iz tega seznama, ne pobriše sloga iz trdega diska. To odstrani samo vnos v tem seznamu. Da ga odstranite morate uporabiti ukazno vrstico ali konqueror.</para></note>
</sect2>

<sect2 id="iconstyle-author">
<title>Avtorji razdelka</title>
<para>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>
</sect2>
</sect1>


