<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ikona</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ikone</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>&kde; prihaja s polno garnituro ikon različnih velikosti. Te ikone se uporabljajo v celotnem &kde; namizje, pult, datotečni upravljalnik &konqueror;, v vsaki orodni vrstici vseh &kde; aplikacij, itd. Modul za nadziranje ikon vam ponuja zelo fleksibilne poti za prilagoditev, kako naj &kde; ravna z ikonami. Lahko:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>izbirate različne velikosti ikon</para
></listitem
> <listitem
><para
>dodajate učinke ikonam (na primer naredite jih lahko napol prosojne ali jih pobarvate) </para
></listitem
> <listitem
><para
>nastavite te nastavitve za vsako mesto posebej, kjer se bodo ikone uporabljale: na primer za namizje, orodne vrstice, &itd; </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Vedite, da so lahko nekatere od teh nastavitev odvisne od vaših izbranih tem za ikone. &kde; prihaja privzeto z eno temo za ikone - številne barve ikon. V paketu kdeartwork je med drugim na voljo tudi tema z maloštevilnimi barvami.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Tema</title>

<para
>Na vrhu lahko vidite nekaj ikon za zgled. Te spreminjajo izgled, odvisno od teme, ki jo izberete. Večina privzetih nastavitev bo imela na voljo le eno temo, privzeto temo &kde; s številnimi barvami. Druge se nahajajo ločeno v paketu kdeartwork in jih lahko naložite z interneta.</para>

<para
>S pomočjo gumba <guibutton
>Namesti novo temo</guibutton
> prebrskajte lokacijo na novo naloženih in odpakiranih tem in postale bodo dosegljive.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Napredno</title>

<para
>Ko boste pogledali v drugi del modula za nadziranje ikon, boste videli dve področji:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Predel z oznako <guilabel
>Uporaba ikone</guilabel
>. Tukaj lahko izberete ikone za določeno uporabo, ki jih želite nastaviti, na primer za <guilabel
>Orodjarna</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Predel na vrhu, kjer boste lahko videli kako bodo ikone za izbran način izgledale z uporabo trenutnih nastavitev. Vedite, da status tega predogleda je odvisen od statusa ikone izbranega v jezičku <guilabel
>Učinki</guilabel
> (ne bodite zaskrbljeni zaradi tega že sedaj, to bomo razložili spodaj). </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ko želite nastaviti ikone, najprej izberite uporabo ikon, ki jo želite nastaviti. Spreminjajte nastavitve dokler vam predogled ni všeč. Nato lahko izberete drugo uporabo ikon in jo nastavite. Na koncu, če ste zadovoljni z vašimi nastavitvami, kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
> ali <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>, da se uveljavijo učinki.</para>

<para
>Na spodnjem delu nadzornega modula boste videli dva jezička, <guilabel
>Velikost</guilabel
> in <guilabel
>Učinki</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Velikost ikon</title>

<para
>Na voljo imate dve možnosti, ki se nanašata velikosti ikon. Pri prvi lahko izbirate iz seznama velikosti ikon. Pri drugi pa, lahko poveste &kde;-ju, naj riše vse točke z uporabo dvojne velikosti točk. Večje velikosti ikon so posebno uporabne za ljudi s slabšim vidom.</para>

<para
>Katere velikosti ikon bodo nudene od seznamskega polja za velikost ikon je odvisno od tem za ikone, ki ste jih izbrali v nadzornem modulu za teme ikon. Na primer, tema z nižjimi barvami ikon ponuja velikosti 16 in 32 za ikone namizja in 16, 22 ter 32 za ikone orodne vrstice. Teme z visokimi barvami ponujajo ikone velikosti 16, 32 in 48 kot tudi velikosti od 64 do 128. Ker &kde; ne more imeti vseh teh velikosti ikon shranjenih, bodo ikone, ki uporabljajo velikosti od 64 do 128 samodejno ustvarjene, kar ima lahko za posledico izgubo kvalitete.</para>

<para
>Če velikosti ikon, ki vam jih ponuja vaša izbrana tema za ikone, niso dovolj, je še vedno na voljo možnost <guilabel
>Točke dvojne velikosti</guilabel
>. Če je izbrana ta možnost, bodo imele vse ikone dvojno velikost točk, &npr;. 2x2 velik kvadrat namesto normalnih točk. Ker to omogoča pridobitev zelo velikih velikosti ikon, je kvaliteta nizka: ikone bodo izgledale <quote
>kvadrataste</quote
>, učinek, ki se ga lahko spomnite, če ste odrasli s Sinclair ZX Spectrum-om ali podobnim. Če je to možnost za vas, bo uporaba velikih velikosti ikon ponujenih od &kde;-jevih tem za ikone z višjimi barvami vedno rezultat večje kvalitete, kot uporaba teme za ikone z nižjimi barvami s točkami dvojne velikosti.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Učinki</title>

<para
>V jezičku <guilabel
>Učinki</guilabel
> lahko nastavite določene <quote
>filtre</quote
>, ki naj se uporabijo na vsaki ikoni. Te filtre lahko nastavite ne samo za vsak tip uporabe ikon, ampak za vse tri načine je ikona lahko v:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Privzeto</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tako bo ikona izgledala kot ponavadi</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivno</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Tako bo ikona izgledala, ko bo miškin kazalec nad njo</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Onemogočeno</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Tako bo ikona izgledala, če bo njena ustrezna akcija onemogočena, <abbrev
>npr.</abbrev
> klik nanjo bo ne bo vodil v noben učinek</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Izberite enega od teh načinov, da nastavite ustrezen učinek za ikono. Vedite, da ta nastavitev bo delovala samo na ikone v trenutno izbranem področju <guilabel
>Uporaba ikone</guilabel
> (glejte zgoraj): nastavitev učinka za aktivne ikone medtem, ko je izbrana Uporaba ikone <guilabel
>Orodjarna</guilabel
>, <emphasis
>ne</emphasis
> bo vplivala na aktivne ikone uporabljene na drugih mestih.</para>

<para
>Pod seznamom načinov za ikone sta dve možnosti: lahko nastavite učinek, ter izberete možnost <guilabel
>Napol prosojen</guilabel
>, ki bo naredila, da bo ozadje <quote
>sijalo skozi</quote
> ikono. Na desni od seznamskega polja za učinke je nastavitveni gumb, da dodate dodatne parametre filtru.</para>

<para
>Naslednji učinki se lahko uveljavijo na ikonah:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brez učinka</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikone bodo uporabljene brez učinkov</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Posivi</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ta filter bo uveljavil siv izgled na ikoni. Kliknite <guibutton
>Nastavi...</guibutton
>, da nastavite intenziteto tega filtra. Vedite, da je to v navadi pri veliko uporabniških vmesnikih, da uporabljajo ta učinek za prikazovanje onemogočenih ikon.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pobarvaj</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikone bodo pobarvane z uporabo določene barve. Na primer, aktivne ikone lahko nastavite (to je ikona na kateri je miškin kurzor), da odsevajo kot zlato. Kliknite <guibutton
>Nastavi...</guibutton
>, da nastavite uporabljeno barvo in intenziteto barvanja.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gama</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Vsem ikonam bo uveljavljena različna gama vrednost. Če niste fotograf in ne veste kaj je Gama: je zelo podobno tistemu kar ljudje pravijo kontrast. Igrajte se z gama nastavitvami s klikanjem na <guibutton
>Nastavi...</guibutton
>, da dobite občutek za ta učinek.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Razredči</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikone bodo izrisane razredčeno. To je zelo podobno nastavitvi <quote
>Color</quote
> na vašem televizorju. Kliknite <guibutton
>Nastavi...</guibutton
>, da nastavite preostanek razredčenja. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je napisal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





