<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>V tem modulu lahko spremenite osnovne nastavitve &konsole;, &kde;-jevega terminala. Prav tako lahko z lahkoto ustvarite nove sheme (datoteke za izgled).</para>

<para
>Ta modul vsebuje dve strani: <guilabel
>Splošno</guilabel
> in <guilabel
>Shema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Splošno</guilabel
></title>

<para
>Ta list vam omogoča, da prilagodite funkcije &konsole;. Vsebuje naslednje možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Razno</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ne uporabi konsole kot privzet terminalski program.</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če želite, da &kde; privzeto uporablja drug terminalski program, označite to polje in vnesite željen program (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, itd.) v polje.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Še ni vključeno.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Opozori na odprto sejo ob izhodu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Kadar je nastavljena, se pojavi opozorilo ko poskušate zapreti okno &konsole; z več sejami.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zgodovina</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Označite to polje, da omogočite shranjevanje zgodovine seje. To vam omogoča pregled vrstic, ki so zdrsnile preko vrha okna, do vnaprej privzetega maksimuma (privzeto je to 1000 vrstic).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Razpored</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pisave</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Uporabite spustno polje za izbiro privzete velikosti pisave. Uporabit gumb <guibutton
>Custom...</guibutton
>, da izberete svojo lastno kombinacijo barve, pisave, velikosti in sloga.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Celoten zaslon</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Označite polje, da &konsole; privzeto razširi okno čez cel zaslon.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vrstice</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži menujsko vrstico</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Označite, da bo menujska vrstica privzeto prikazana.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži orodno vrstico</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Označite to izbiro, da bo orodna vrstica privzeto prikazana.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži okvir</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Označite, da bo prikaz okvirja privzet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lokacija drsnika</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Izberite privzeto pozicijo drsnika: <guilabel
>Skrij</guilabel
> (na drsniku), <guilabel
>Levo</guilabel
> ali <guilabel
>Desno</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Shema</title>

<para
>List <guilabel
>Shema</guilabel
> vam bo dovolila preprosto urediti in shraniti sheme, z obravanjem besedila in ozadja, prosojnosti in slik ozadja.</para>

<para
>Dokumentacija še ni na voljo.</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

