<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tipkovne vezi</keyword>
<keyword
>vezi</keyword>
<keyword
>bližnjice</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tipkovne vezi</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Uvod</title
> 

<para
>Medtem, ko je večina delovanja, ki ga ponuja &kde; dostopna z uporabo preprostega <quote
>pokaži in klikni</quote
> vmesnika, veliko ljudi raje uporablja tipkovnico za nekatera opravila. Pritiskanje kot je <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> je pogosto hitreje kot premikanje vaših rok iz tipkovnice na miško, odpiranje menuja <guimenu
>Uredi</guimenu
> in izbiranje <guimenuitem
>Najdi</guimenuitem
>.</para>

<para
> Ker različni ljudje imajo različne težnje za bližnjice s tipkovnico, vam &kde; ponuja popolnoma prosto izbiro za določanje tako imenovanih <quote
>tipkovnih vezi</quote
>. Tipkovna vez je kombinacija dejanja s tipko ali kombinacijo tipk.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Uporaba</title>

<para
>V nadzornem modulu za tipkovne vezi boste videli seznam <quote
>vezavnih shem</quote
>, to je seznam vseh tipkovnih vezi v trenutno izbranih shemah in okvir, kjer boste lahko spremenili trenutno izbrane tipkovne vezi. Videli boste tudi jeziček za <guilabel
>Globalne bližnjice</guilabel
> in za <guilabel
>Bližnjice do programov</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globalne bližnjice in Bližnjice do programov</title>

<para
><guilabel
>Globalne bližnjice</guilabel
> in <guilabel
>bližnjice do programov</guilabel
> delujejo na enak način. Dejstvo je, da po določeni poti so bližnjice do programov tudi <quote
>globalne</quote
>. Edina razlika je v tem, da:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><quote
>Globalne bližnjice</quote
> so bližnjice za dejanja, ki se uveljavijo tudi če ni odprta nobena aplikacija. Te bližnjice se ponavadi nanašajo na dejanja kot so menjava namizij, upravljanje z okni, itd. </para
></listitem
> <listitem
><para
><quote
>Bližnjice do programov</quote
> pa se nanašajo na dejanja, ki so pogosto na voljo v aplikacijah, kot je Shrani, Natisni, Prepiši, itd.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Vedite, da bližnjice do programov, ki so tukaj nastavljene so <emphasis
>samo</emphasis
> standardna dejanja, ki se pogosto najdejo v aplikacijah. Veliko aplikacij določa tudi lastna dejanja, za katera morate prilagoditi tipkovne vezi z uporabo pogovornega okna za določanje bližnjic do programov.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Nastavitev tipkovnih vezi</title>

<para
>Nastavitev tipkovnih vezi je zelo preprosta. V sredini nadzornega modula za tipkovne vezi boste našli seznam dejanj, ki so vam na voljo. Če je tipkovna vez za določeno dejanje že nastavljena, jo boste našli zraven. Izberite dejanje, ki ga hočete nastaviti.</para>

<para
>Ko boste izbrali dejanje, boste opazili, da je večina kontrol pod seznamom za dejanja omogočenih. Tam lahko nastavite kombinacijo tipk ali pa nobene tipkovne vezi za izbrano dejanje. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Brez tipke</guilabel
>: izbrano dejanje ne bo asocirano z nobeno tipko.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Privzeta tipka</guilabel
>: izbrano dejanje bo asocirano s &kde; privzeto vrednostjo. To je dobra izbira za večino dejanj, ker &kde; prihaja s premišljenimi tipkovnimi vezmi, ki smo jih dobro načrtovali. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Določena tipka</guilabel
>: če je ta možnost omogočena, lahko ustvarite kombinacijo tipk za izbrano dejanje. Izberite enega izmed izbirnikov (&npr; &Shift;, &Ctrl; ali &Alt;) in potem izberite tipko:  kliknite na simbol tipke, ter nato pritisnite tipko, kateri želite določiti to kombinacijo.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Kot pri vseh nadzornih modulih, se vaše spremembe ne bodo uveljavile, dokler ne boste kliknili <guibutton
>V redu</guibutton
> ali <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>. Kliknite <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da zavržete vse spremembe.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Nastavitev shem</title>

<para
>Vezavna shema je garnitura tipkovnih vezi, do katere lahko dostopate z uporabo njenega imena. &kde; prihaja z eno predhodno določeno vezavno shemo imenovano <guilabel
>KDE privzeto za 3 določila</guilabel
>. Kot dodatek k tej shemi boste vedno videli shemo imenovano <guilabel
>Trenutna shema</guilabel
>, ki označuje garnituro tipkovnih vezi, ki jo uporabljate v tem trenutku (&npr; to niso trenutne nastavitve s katerimi se igrate, ampak nastavitve, ki ste jih uporabljaji do sedaj). </para>

<para
>Ko se igrate s tipkovnimi vezmi prvič, se vam ni potrebno bati, da bi spremenili privzete vezi: &kde; vam ne bo dovolil prepisati privzetih, zato se lahko vedno vrnete nazaj na privzete nastavitve. Z izbiro <guilabel
>Trenutna shema</guilabel
> se lahko vrnete na garnituro tipkovnih vezi, ki ste jih do sedaj uporabljali. Kljub vsemu bodite pozorni, da ne boste izbrali sheme, ko boste enkrat naredili spremembe tipkovnim vezem, katere ne želite izgubiti.</para>

<para
>Ko ste zadovoljni z garnituro tipkovnih vezi, ki ste jo ustvarili, jo lahko shranite kot lastno shemo, da lahko še vedno eksperimentirate z vezmi in se lahko vedno vrnete na določeno shemo. To lahko vedno naredite s klikom na gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
>. Vprašani boste po imenu in nova shema se bo pojavila v seznamskem polju vezavnih shem. Lastne sheme lahko odstranite z izbiro sheme in klikom na gumb <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. Kliknite na gumb <guibutton
>Shrani spremembe</guibutton
>, da shranite spremembe, ki ste jih naredili trenutno izbrani shemi. Vedite, da ne morete odstraniti ali shraniti spremembe <guilabel
>KDE privzeti</guilabel
> ali <guilabel
>Trenutni shemi</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Če želite spremeniti vaše spremembe medtem, ko je izbrana shema za samo-branje, morate vedno dodati najprej novo shemo! Če izberete eno izmed vaših shem zato, ker ji želite shraniti spremembe, bo nadzorni modul zamenjal na tipkovne vezi te sheme iz zavrgel spremembe.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je napisal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


