<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>brskanje</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Brskanje s &konqueror;jem</title>

<para
>Modul &kcontrol; brskalnika &konqueror; vam omogoča, da izberete različne možnosti za izgled in obnašanje &konqueror;-ja, integriranega spletnega brskalnika &kde;.</para>

<para
>V tem modulu nadzornega središča je pet glavnih jezičkov, ki so podrobno opisani v naslednjih razdelkih. Na kratko, teh pet jezičkov je:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Možnost za ravnanje s povezavami in slikami v <abbrev
>HTML</abbrev
> straneh.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Videz</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Možnosti za uporabo pisav pri prikazovanju spletnih strani.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Možnosti za ravnanje s kodo v Javi, vključeno v spletnih straneh, kot tudi taktiko varnosti, ki naj se uveljavi za to kodo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Možnosti za ravnanje s kodo JavaScript, vključeno v spletnih straneh.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vstavki</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Možnosti vstavkov</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>Prva izbira, ki jo lahko omogočite na tej strani, je <guilabel
>Omogoči dopolnjevanje obrazcev</guilabel
>. Če obkljukate to polje, se bo &konqueror; skušal spomniti, kaj ste že odgovorili na vprašanja v obrazcu, in bo skušal namesto vas izpolniti obrazec z odgovori, ki ste jih vpisali kdaj prej.</para>

<para
>Število obrazc postavka, ki si jih &konqueror; zapomni, lahko nastavite s spodnjim drsnikom, označenim z <guilabel
>Največ dopolnitev</guilabel
></para>

<note
><para
>Seveda lahko vse, kar &konqueror; zapiše v obrazec, še vedno urejate, preden obrazec pošljete!</para
></note>

<para
>Naslednja nastavitev je <guilabel
>Podčrtamo povezave</guilabel
>. Če želite imeti povezave vedno podčrtane, vključite <guilabel
>Always</guilabel
>. Če je ta možnost izbrana, bo vsak tekst na spletni strani, ki deluje kot povezava, prikazan v podčrtani pisavi. Ker veliko spletnih strani uporablja barve za razločevanje teksta, ki deluje kot povezava, vam podčrtavanje poenostavi pri prepoznavanju povezav.</para>

<para
>Če ne marate podčrtanih povezav, lahko izberete <guilabel
>Nikoli</guilabel
>, da nobena povezava ni podčrtana. Lahko pa izberete srednjo površino, <guilabel
>Lebdenje</guilabel
>, da povezave postanejo podčrtane le, kadar nad njimi počiva kazalec miške.</para>

<para
>Končno sta tu še dve potrditveni polji. Prvo je <guilabel
>Spremenimo kazalec nad povezavami</guilabel
>. Če je ta možnost izbrana, se bo oblika kazalca spremenila (ponavadi v roko) vsakič, ko se bo premaknil nad hiperpovezavo. To poenostavi prepoznavanje povezav, posebno kadar so v obliki slik.</para>


<para
>Nazadnje še potrditveno polje z oznako <guilabel
>Samodejno naložimo slike</guilabel
>, ki vam omogoča nadzorovati ali naj se slike na spletnih straneh naložijo kot privzeto. Če nimate zelo počasne povezave, boste verjetno pustili to možnost izbrano, ker obstaja veliko spletnih strani, ki se jih težko uporablja brez slik. Če ne izberete možnosti za samodejno nalaganje slik, lahko še vedno gledate tekst na strani in potem naložite slike, če jih potrebujete.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Videz</title>

<para
>Pod tem jezičkom lahko izbirate različne možnosti v zvezi z uporabo pisav. Čeprav sta oblika in velikost pisave pogosto del oblikovanja spletne strani, lahko izberete nekaj privzetih nastavitev, da jih bo &konqueror; uporabil.</para>

<para
>Prva stvar, ki jo lahko tu nastavite, je velikost pisave. To sta dve nastavitvi, ki skupaj delujeta tako, da vam olajšata udobno brskanje.</para>

<para
>Najprej nastavite <guilabel
>Najmanjšo velikost pisave</guilabel
>. To pomeni, da bo &konqueror; prezrl navodila, čeprav so specifično podana v strani, in ne bo nikoli prikazal manjših pisav, kot jih nastavite tu.</para>

<para
>Potem nastavite <guilabel
>Srednjo velikost pisave</guilabel
>. To ni le privzeta velikost besedila, kadar stran ne določa velikosti, temveč tudi osnovna velikost, na osnovi katere se izračunajo relativne velikosti. Se pravi, da ukaz <quote
>smaller</quote
> v <acronym
>HTML</acronym
> pomeni manjšo velikost pisave od tiste, nastavljene pri tej izbiri.</para>

<para
>Za obe izbiri lahko izberete točno velikost pisave v pikah tako, da uporabite gumba za gor/dol (ali pa jo napišete) poleg oznake izbire.</para>

<para
>Preostale možnosti so za pisave, ki so asocirane z različnimi tipi označevalcev uporabljenih v <acronym
>HTML</acronym
> straneh. Vedite, da veliko spletnih strani lahko razveljavi te nastavitve. Če kliknete kjerkoli na kontrolo, ki prikazuje ime pisave, se pojavi seznam imen pisav, ter tako, če želite, lahko izberete različno pisavo. (Če je pisav veliko, se v seznamu pojavi navpični drsni trak, ki vam omogoča pregled vseh pisav.)</para>

<para
>Pisavo lahko nastavite za vsako <quote
>vrsto</quote
> označevanja za vsak <guilabel
>Znakovni nabor</guilabel
>, če spremenite nabor znakov v prvem padajočem menuju, in nato izberete pisavo za vsako od spodnjih kategorij. To lahko traja precej časa, zato lahko nastavite le pisave za svoj privzeti znakovni nabor. Večina slovensko govorečih uporabnikov bo uporabljala iso8859-2, angleško govoreči pa iso8859-1.</para>

<para
>Pod tem lahko nastavite <guilabel
>Prilagoditve velikosti pisave za to kodiranje</guilabel
>. Včasih so namreč pisave, ki bi jih radi uporabljali za določeno kodiranje ali jezik, prevelike ali premajhne glede na običajne, zato lahko uporabite to nastavitev in jih uskladite z drugimi.</para>

<para
>Nastavite lahko privzeto kodiranje, ki ga bo &konqueror; privzel za strani, ko jih bo upodabljal. Privzeta nastavitev je <guilabel
>Uporabljaj kodiranje jezika</guilabel
>, a to lahko spremenite v vsako kodiranje iz seznama. Lahko celo vsilite svoje privzeto kodiranje z uporabo <guilabel
>Vsili privzeti nabor znakov</guilabel
>. V tem primeru bo &konqueror; prezrl vse podatke o jeziku ali naboru znakov s strani iz strežnika in bo uporabljal vaše nastavitve.</para>

<warning>
<para
>S to nastavitvijo lahko postanejo številne strani popolnoma neberljive. Verjetno bi jo morali izbrati le, če ste prepričani, da je pravilna rešitev vaših težav, kakršne pač imate.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java omogoča aplikacijam, da se prenesejo in zaženejo s spletnim brskalnikom, pod pogojem, da imate nameščeno ustrezno programsko opremo na vaši mašini. Veliko spletnih strani uporablja Javo (na primer, omrežni bančni servisi ali interaktivne strani za igranje). Opozorjeni bi morali biti, da zaganjanje programov iz neznanih izvorov, lahko pomeni grožnjo varnostemu sistemu vašega računalnika, četudi potencialni obseg škode ni velik.</para>

<para
>Potrditvena polja združena pod <guilabel
>Globalne nastavitve</guilabel
> vam omogočajo, da vključite podporo za javo za vse spletne strani kot privzeto. Lahko tudi izberete, da vključite ali izključite javo za določene gostitelje. Da dodate taktiko za določen gostitelj, kliknite na gumb <guilabel
>Dodaj...</guilabel
>, da se vam bo pojavilo pogovorno okno v katerem boste lahko vtipkali ime gostitelja in potem izbrali za sprejeti ali zavrniti javansko kodo za tega gostitelja, kar bo dodalo domeno na seznam na levi strani.</para>

<para
>Iz seznama lahko izberete gostitelja in kliknite na gumb <guilabel
>Spremeni...</guilabel
>, da izberete drugačno taktiko za tega gostitelja. Klik na gumb <guilabel
>Izbriši</guilabel
> odstrani taktiko za izbarnega gostitelja; po izbrisu, se bodo uveljavile splošne nastavitve za tega gostitelja. Taktike lahko uvozite iz datoteke s klikom na gumb <guilabel
>Uvozi...</guilabel
>. Da shranite trenuten seznam v stisnjeno arhivsko datoteko, kliknite gumb <guilabel
>Izvozi...</guilabel
>.</para>

<para
>Nazadnje še skupina kontrol z oznako <guilabel
>Java Runtime Settings</guilabel
> vam omogoča, da nastavite nekaj možnosti za način po katerem naj bi se Java zaganjala. Če izberete možnost <guilabel
>Prikaži javansko konzolo</guilabel
>, bo &konqueror; odprl konzolo iz katere lahko Java aplikacije berejo in pišejo besedilo. Ker večina Java aplikacij ne potrebuje take konzole, je to lahko zelo v pomoč pri diagnozi problemov z Java aplikacijami.</para>

<para
>Potrditveno polje <guilabel
>Izključi strežnik vstavkov, kadar ni dejaven</guilabel
> vam omogoča, da hranite vire tako, da zaprete strežnik javanskih vstavkov, kadar se ne uporablja, namesto da bi ga pustili, da teče v ozadju. Če pustite to onemogočeno, se bodo morda javanski vstavki zaganjali hitreje, vendar bodo sistemski viri rabljeni tudi, kadar ne boste uporabljali javanskega vstavka. Če to omogočite, lahko nastavite čas zakasnitve.</para>

<para
>Lahko tudi izberete, da vam &konqueror; samodejno zazna Java namestitev na vašem sistemu, ali pa da sami določite pot do namestite z izbiro <guilabel
>Uporabi Javo, ki jo določi uporabnik</guilabel
>. Zadnjo izbiro boste želeli izbrati, če imate več Java namestitev na vašem sistemu in boste želeli določiti katera naj se uporablja. Če Java Virtual Machine ki jo uporabljate zahteva posebne zagonske nastavitve, jih lahko vtipkate v vnosno polje z oznako <guilabel
>Dodatni Java argumenti</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Kljub imenu JavaScript ni povezan z Javo.</para>

<para
>Prvi del te strani deluje enako kot nastavitve javanske strani.</para>

<para
>Potrditvena polja združena pod <guilabel
>Globalne nastavitve</guilabel
> vam omogočajo, da vključite podporo za JavaScript za vse spletne strani kot privzeto. Lahko tudi izberete, da vključite ali izključite JavaScript za določene gostitelje. Da dodate taktiko za določen gostitelj, kliknite na gumb <guilabel
>Dodaj...</guilabel
>, da se vam bo pojavilo pogovorno okno v katerem boste lahko vtipkali ime gostitelja in potem izbrali za sprejeti ali zavrniti JavaScript kodo za tega gostitelja, kar bo domeno dodalo na seznam na levi strani strani.</para>

<para
>Iz seznama lahko izberete gostitelja in kliknite na gumb <guilabel
>Spremeni...</guilabel
>, da izberete drugačno taktiko za tega gostitelja. Klik na gumb <guilabel
>Izbriši</guilabel
> odstrani taktiko za izbarnega gostitelja; po izbrisu, se bodo uveljavile splošne nastavitve za tega gostitelja. Taktike lahko uvozite iz datoteke s klikom na gumb <guilabel
>Uvozi...</guilabel
>. Da shranite trenuten seznam v stisnjeno arhivsko datoteko, kliknite gumb <guilabel
>Izvozi...</guilabel
>.</para>

<para
>Zadnji nabor izbir na tej strani določa, kaj se zgodi, kadar stran uporablja JavaScript, da odpre novo okno. &konqueror; lahko nastavite, da <guilabel
>Dovoli</guilabel
> vse takšne zadeve, vas vsakič <guilabel
>Vpraša</guilabel
>, ali <guilabel
>Zavrne</guilabel
> vse zahteve po novih oknih.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Vstavki</title>

<para
>Trenutno je na tej strani le ena izbira: <guilabel
>Povsod omogoči vstavke</guilabel
>. Če to polje onemogočite, &konqueror; ne bo uporabljal nobenih vstavkov. Če ga omogočite, bo &konqueror; uporabljal vse nameščene in prikrojene vstavke.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal: </para>
<para
>Krishna Tateneni<email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Dodaten meterial je prispevala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


