<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>KDM nastavitve</keyword>
<keyword
>upravljalnik prijav</keyword>
<keyword
>prijava</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Upravljalnik prijav</title>

<para
>Z uporabo tega modula lahko nastavite &kde; grafični upravljalnik prijav &kdm;. Lahko spremenite izgled prijavnega zaslona, kdo ima dostop za uporabo upravljalnika prijav, kdo lahko zaustavi računalnik, ter celo <application
>lilo</application
> lahko nastavite, da bo zaustavil računalnik, kar v tem modulu.</para>

<para
>Z namenom, da so vse te možnosti pregledne, je ta modul razdeljen v pet razdelkov <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Videz</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Pisave</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Ozadje</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Seje</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Uporabniki</guilabel
></link
> .<link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Udobje</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Med razdelki se premikate z uporabo jezičkov na vrhu okna.</para>

<note
><para
>Če trenutno niste prijavljeni kot superuporabnik, boste morali klikniti na gumb <guibutton
>Spremeni</guibutton
>. Potem boste vprašani za geslo superuporabnika. Vnos pravilnega gesla vam bo omogočil spreminjanje nastavitve tega modula.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Videz</title>

<para
>Iz te strani lahko spreminjate vizualni izgled &kdm;-ja, &kde;-jevega grafičnega upravljalnika prijav.</para>

<para
>Pozdravni niz je naslov prijavnega zaslona. Če niz vsebuje besedo <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> bo prevedeno v domainless ime mašine, na kateri je nameščen &kdm;.</para>

<para
>Potem lahko izberete naj se prikaže trenutni sistemski čas, logotip ali pa nič posebnega v prijavnem oknu. Izberite eno izmed možnosti v izbirnih gumbih z oznako <guilabel
>Področje logotipa</guilabel
>. Z uporabo nastavitev <guilabel
>Postavitve</guilabel
>, lahko izberete, da postavite vsebino področja za logotip na sredino, ali pa da ga postavite z uporabo fiksnih kooradinat.</para>

<para
>Če izberete <guilabel
>Prikaži logotip</guilabel
> lahko sedaj izberete logotip:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Spustite datoteko s sliko na gumb s sliko.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kliknite na gumb s sliko in izberete novo sliko iz pogovornega okna za izbiro slike.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Če ne določite logotipa, bo prikazan privzeti logotip <filename
>$(<envar
>KDEDIR</envar
>)/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
>.</para>

<para
>Medtem ko so &kde;-jevi slogi odvisni od nastavitev prijavljenega uporabnika, se lahko slog, ki ga uporablja &kdm; nastavi z uporabo možnosti <guilabel
>GUI Slog</guilabel
>.</para>

<para
>Pod tem imate dve spustni polji za izbiro jezika in države za vaš prijavni okvir.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Pisave</title>

<para
>Iz tega razdelka modula lahko spremenite pisave uporabljene v prijavnem oknu.</para>

<para
>Iz spustnega polja lahko izberete tri različne sloge pisav (<guilabel
>Pozdrav</guilabel
>, <guilabel
>Neuspeh</guilabel
>, <guilabel
>Standarden</guilabel
>). Ko kliknete na gumb "<guibutton
>Spremeni pisavo</guibutton
>" se pojavi pogovorno okno iz katerega lahko izberete nove lastnosti za slog pisave...</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Pisava <guilabel
>Pozdrav</guilabel
> se uporablja za naslov (Pozdravni niz).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Pisava <guilabel
>Neuspeh</guilabel
> se uporablja kadar je prijava neuspešna.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Pisava <guilabel
>Standarden</guilabel
> se uporablja v vseh drugih krajih v prijavnem oknu.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Primer vsake pisave je viden v okvirju <guilabel
>Primer</guilabel
> .</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Ozadje</title>

<para
>Tukaj lahko spremenite ozadje namizja, ki bo prikazano, ko se uporabnik prijavlja. Lahko imate samo eno barvo ali tapeto kot ozadje. Če imate tapeto kot ozadje in izberete centrirani način postavitve, bo okrog tapete uporabljena izbrana barva ozadja, če tapeta ni dovolj velika, da bi prekrila celotno namizje.</para>

<para
>Barve ozadja in učinki se nadzorujejo z možnostmi na jezičku z oznako <guilabel
>Ozadje</guilabel
>, kjer izberete sliko ozadja in njeno postavitev iz možnosti na jezičku z oznako <guilabel
>Tapeta</guilabel
>.</para>

<para
>Da spremenite privzete barve ozadja preprosto kliknite na gumbe za izbiranje barv in izberite nove barve.</para>

<para
>Spusto polje nad gumbi za izbiranje barv vam prinaša nekaj različnih učinkov za prelivanje. Izberite enega iz seznama in na majhnem zaslonu na vrhu okna bo viden predogled. Vaše izbire so:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Enobarvno</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina, izberete eno barvo (z uporabo gumba za barve z oznako <guibutton
>Barva 1</guibutton
>) in celotno ozadje bo prekrito s to barvo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzorec</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina, izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). </para
> <para
>Potem izbrete vzorec s klikom na <guilabel
>Nastavi</guilabel
>. To odpre novo pogovorno okno, ki vam da možnost, da izberete vzorec. Preprosto enkrat kliknite na vzorec vaše izbire, nato kliknite na <guilabel
>V redu</guilabel
> in &kde; bo ustvaril izbrani vzorec z uporabo dveh barv, ki ste jih prej izbrali. Za več informacij o vzorcih, glejte razdelek <link linkend="bkgnd-patterns"
>Dodajanje, odstranjevanje in spreminjanje vzorcev</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program ozadja</term
> <listitem
><para
>Z izbiro te možnosti, določite, da &kde; uporablja zunanji program za določanje ozadja. To je lahko vsak program po vaši izbiri. Za več informacij o tej možnosti, glejte razdelek z naslovom <link linkend="bkgnd-programs"
>Uporaba zunanjega programa</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vodoravno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na levem robu zaslona in bo počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na desni rob zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Navpično prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na vrhnjem robu zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na dno zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Piramidno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na vsakem robu zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na center zaslona.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Cevno prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
> na vsakem robu zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, ko se bo premikal na center zaslona. <quote
>Vzorec</quote
> tega preliva je različen kot pri prelivu piramida.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Eliptično prelitje</term
> <listitem
><para
>Z izbiro tega načina izberete dve barvi (z uporabo obeh gumbov za barve). &kde; bo začel z barvo izbrano na <guilabel
>Barva 2</guilabel
> na centru zaslona in počasi prelil v barvo izbrano na <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, ko se bo premikal na robove v vzorcu elipse.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Gumb nastavitve je potreben samo, če izberete <guilabel
>Program v ozadju</guilabel
> ali <guilabel
>Vzorec</guilabel
>. V teh primerih, se bo pojavilo še eno okno za nastavitev določenih lastnosti.</para>
<para
><emphasis
>Wallpaper</emphasis
></para>
<para
>Da izberete novo sliko za ozadje, lahko izberete sliko iz seznama v spustnem polju o oznako <guilabel
>Tapeta</guilabel
> ali izberete <guibutton
>Brskaj...</guibutton
>, ter izberete sliko iz izbirnika datotek.</para>

<para
>Slika je lahko prikazana na šest različnih načinov:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Brez tapet</term
> <listitem
><para
>Slika ni prikazana. Prikazane so samo barve ozadja.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano</term
> <listitem
><para
>Slika bo centrirana na zaslonu. Barve ozadja bodo prisotne kjerkoli slika ne prekriva zaslona.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlakovano</term
> <listitem
><para
>Slika bo pomnožena dokler ne bo zapolnila celotnega namizja. Prva slika bo postavljena v gornji levi kot zaslona, ter pomnožena proti spodnjemu desnemu kotu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano tlakovano</term
> <listitem
><para
>Slika bo pomnožena dokler ne bo zapolnila celotnega namizja. Prva slika bo postavljena v center zaslona, ter pomnožena navzgor, navzdol, proti desni in proti levi.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrirano in povečano</term
> <listitem
><para
>Slika bo postavljena v center zaslona. Oblikovana bo v razmerju, da se bo prilagodila zaslonu, vendar razmerje stranic originalne slike ne bo spremenjeno. To vam bo prikazalo sliko, ki ne bo iznakažena. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Povečano</term
> <listitem
><para
>Slika bo oblikovana v razmerju, da se bo prilagodila zaslonu. Oblikovana bo tako, da se bo prilagodila vsem štirim robovom.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Seje</title>

<para
><guilabel
>Dovoli zaustavitev sistema</guilabel
></para>
<para
>Uporabite to spustno polje, da izberete kdo ima dovoljenje za zaustavitev sistema:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Nobeden</guilabel
>: Nobeden ne more zaustaviti sistema z uporabo &kdm;. Morate biti prijavljeni in izvršiti ukaz.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Vsem</guilabel
>: Vsakdo lahko zaustavi sistem z uporabo &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Samo uporabniku root</guilabel
>: &kdm; zahteva, da se vnese geslo korenskega uporabnika, preden zaustavi sistem.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Samo na konzoli</guilabel
>: Uporabnik mora biti na tej konzoli, da lahko zaustavi sistem.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Ukazi</emphasis
></para>
<para
>Uporabite te 3 vnosna polja, da določite točen ukaz za zaustavitev.</para>
<para
>Privzeti ukaz za zaustavitev je:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Privzeti ukaz za vnovični zagon je:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Privzeti ukaz za konzolni način (ki ponovno zažene računalnik samo v terminalskem načinu) :</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Ko je omogočeno <guilabel
>Prikaži zagonske možnosti</guilabel
>, vam bo &kdm; ob ponovnem zagonu ponudil možnosti za zagonski urejevalnik lilo. Da vam bo ta lastnost delovala, boste morali navesti pravilne poti za vaš <command
>lilo</command
> ukaz in mapne datoteke lilo-ta.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Tipi sej</title>

<para
>Določa kateri tipi sej bodo dostopni iz prijavnega okna.</para>

<para
> Za več informacij o tej temi, glejte <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
>, da najdete vaše <application
>xdm</application
> nastavitvene datoteke. Poglejte tudi <ulink url="man:xdm"
>xdm man strani</ulink
>, posebno pod razdelkom SESSION PROGRAM</para
> <para
>Da dodate sejo, vtipkajte njeno ime v vnosno polje imenovano <guilabel
>Nova vrsta</guilabel
> in kliknite <guibutton
>Dodaj nov</guibutton
>. </para>

<para
>Da odstranite sejo, jo izberite iz seznama in kliknite <guibutton
>Odstrani</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Uporabniki</title>

<para
>Od tukaj lahko spremenite kako bodo uporabniki predstavljeni v prijavnem oknu.</para>

<para
>Ko pogledate na to okno, boste videli tri sezname (vsi uporabniki, izbrani uporabniki in nevidni uporabniki). Vidite lahko tudi polje za izbiranje slik in garnituro možnosti na desni strani okna.</para>

<para
>Najprej se morate odločiti, če boste prikazali uporabnike ali ne.</para>


<para
>Če izberete, da jih boste prikazali, potem bo prijavno okno prikazalo slike (ki jih izberete) seznama uporabnikov. Ko je ste pripravljeni za prijavo, izberete vaše uporabniško ime/sliko, vnesete geslo in že imate omogočen dostop. </para>

<para
>Če izberete, da uporabnikov ne boste prikazali, bo prijavno okno bolj tradicionalno. Uporabniki bodo morali vtipkati njihova uporabniška imena in gesla, da se bodo prijavili. To je zaželjen način, če imate veliko uporabnikov na tem terminalu.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Da prikažete (in uredite) ali ne prikažete uporabnikov</title>

<para
>Vzdolž desnega roba okna sta dve potrditveni polji:</para>

<para
>Če je izbrano <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
> ste izbrali , da prikažete slike uporabnikov namesto, da morajo vtipkati svoje prijavno ime.</para>

<para
>Če je izbrano <guilabel
>Uredi uporabnike</guilabel
> bo seznam uporabnikov v prijavnem oknu razvrščen po abecedi. Če ni izbrano bodo uporabniki razporejeni v enakem vrstnem redu kot so na tej strani. Če <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
> ni označeno, nima to nobenega učinka.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Kako določiti katere uporabnike prikazati in katere skriti</title>

<para
>Pod poljem za izbiranje barv za uporabnike in nad potrditvenim poljem <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
> sta dva izbirna gumba:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Prikaži samo izbrane uporabnike: Če je ta možnost izbrana bodo v prijavnem oknu prikazani samo uporabniki, ki so na seznamu z oznako <guilabel
>Izbrani uporabniki</guilabel
>. Če <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
> ni označeno to nima učinka.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Prikaži vse uporabnike razen nevidnih: Če je izbrana ta možnost bodo prikazani vsi uporabniki <emphasis
>razen</emphasis
> tisi, ki so v seznamu z naslovom <guilabel
>Nevidni uporabniki</guilabel
>. Če <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
> ni označeno to nima učinka. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Izbira uporabnikov</title>

<para
>Strani vsebujejo tri seznamska polja. Večje seznamsko polje na levi prikazuje vse uporabnike na sistemu, ki so lahko pristni uporabniki.</para>

<para
>Vrhnje desno seznamsko polje prikazuje izbrane uporabnike, spodnje desno seznamsko polje prikazuje uporabnike, ki jih nočemo prikazati v prijavnem oknu.</para>

<para
>Če želite premakniti uporabnika iz enega v drugo seznamsko polje, kliknite na uporabniško ime v seznamskem polju in izberite <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>, da premaknete uporabnika iz levega polja v desno polje ali <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>, da premaknete uporabnika iz desnega polja v levo polje.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Slike</title>

<note
><para
>Ta razdelek priročnika se lahko uveljavi če je izbrano <guilabel
>Prikaži uporabnike</guilabel
>. Če ni izbrano nima polje za izbiranje slik nobenega učinka.</para
></note>

<para
>Vsak uporabnik na sistemu je lahko predstavljen s sliko. Slika od uporabnika se hrani v datoteki imenovani <filename
>$(<envar
>KDEDIR</envar
>)/share/apps/kdm/pics/users/$(<envar
>USER</envar
>).xpm.</filename
> Če uporabnik nima take datoteke bo uporabljena <filename
>$(<envar
>KDEDIR</envar
>)/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> namesto nje.</para>

<para
>Da določite novo sliko uporabniku, izberite uporabnika v enem izmed seznamskih polj, spustite datoteko s sliko na gumb za izbiranje barv na desni ali pa kliknite na gumb za izbiranje barv in izberite novo sliko iz izbirnika slik.</para>

<para
>Če trenutno ni izbran nobeden uporabnik, boste vprašani, če želite spremeniti privzeto sliko.</para>

<para
>Zamenjava bo izvršena s &konqueror; procesom zato, da če datoteka s sliko že obstaja, boste vprašani od &konqueror;, če jo želite zamenjati. Če potrdite bo slika zamenjana - <emphasis
>NE</emphasis
> bo vam potrebno pritisniti gumba <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Udobnost</title>

<para
>V jezičku <guilabel
>udobnost</guilabel
> lahko nastavite nekaj možnosti, ki naredijo lenuhom lažje življenje, kot je na primer samodejna prijava ali onemogočanje gesel.</para>

<important
><para
>Prosimo premislite več kot dvakrat preden uporabite te možnosti. Vsaka možnost v jezičku <guilabel
>udobnost</guilabel
> je tako prilagojena, da lahko resno kompromitira vaši sistemski varnosti. Praktično so te možnosti uporabne samo za v popolnoma ne-kritičnem okolju, &npr; domač osebni računalnik. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Samodejna prijava</title>

<para
>Samodejna prijava bo dala vsakomur dostop do določenega računa na vašem sistemu brez vsakršne identifikacije. Omogočite jo lahko z uporabo možnosti <guilabel
>Omogoči samodejno prijavljanje</guilabel
>.</para>

<para
>Samodejno prijavljanje prihaja v dveh izvedenkah: <guilabel
>popolnoma samodejno prijavljanje</guilabel
> se obnaša kot bi pričakovali, da bi se samodejno prijavljanje obnašalo, &kdm; bo &npr; samodejno izvršil prijavo, brez da bi pričakoval kakršenkoli vnos od uporabnika. Omogočite to z uporabo možnosti <guilabel
>Popolnoma samodejno prijavljanje</guilabel
>. Če ta možnost ni omogočena, se bo &kdm; normalno zagnal, ter vam omogočal, da se prijavite kot katerikoli uporabnik; samodejno prijavljanje bo izvršil samo, če boste ubili X strežnik, &npr; s pritiskom na <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Račun za samodejno prijavljanje lahko izberete iz spodnjega seznama.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Prijava brez gesla</title>

<para
>Z uporabo te lastnosti, lahko omogočite določenim uporabnikom, da se prijavijo brez, da bi morali vnesti geslo. Omogočite to lastnost z uporabo možnosti <guilabel
>Omogoči prijave brez gesla</guilabel
>.</para>

<para
>Pod to možnostjo boste videli seznam uporabnikov, za katere je geslo potrebno, kot tudi (kot privzeto je prazen) seznam uporabnikov, ki ne potrebujejo vnesti gesla. Ko je omogočeno <guilabel
>Omogoči prijave brez gesla</guilabel
>, lahko premaknete uporabnike iz enega seznama v drugega tako, da jih izberete in kliknete gumba <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> in <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Ponovno, ta možnost naj bi se uporabljala samo v varnem okolju. Če jo omogočite na javnem sistemu, bi morali poskrbeti, imajo samo uporabniki z zelo omejenim dostopom dovoljenje za prijavo brez gesla, &npr; <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Razno</title>

<para
>Možnost <guilabel
>Samodejna prijava po sesutju X strežnika</guilabel
> vam omogoča, izpustite identifikacijsko proceduro, ko se vaš X strežnik sesuje po nesreči. <guilabel
>Prikaži prejšnjega uporabnika</guilabel
> bo prikazalo ime zadnje prijave že vnešene v polje za prijavo v &kdm;. Nekateri upravljalci sistemov bodo smatrali tudi to za možno šibkost glede varnosti, zato ker bodo potencialni napadalci poznali vsaj eno veljavno uporabniško ime.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek so napisali: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, in Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Posodobil: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


