<sect1 id="locale">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>področje</keyword>
<keyword
>država</keyword>
<keyword
>jezik</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Država in jezik</title>

<para
>Ta modul &kde; nadzornega središča vam omogoča, da izberete možnosti za prilagoditev, ki so odvisne od regije sveta, na kateri živite. V tem modulu so štiri različne strani, vsaka od teh je podrobno opisano v naslednjih razdelkih.</para>

<para
>V večini primerov lahko preprosto izberete državo v kateri živite in druge možnosti bodo postavljene v pravilnem izboru.</para>

<para
>Pod stranmi tega modula lahko vidite predogled, kako bodo nastavitve izgledale. Poleg pozitivnih in negativnih števil, lahko vidite kako so prikazane pozitivne in negativne valute, dolgi in kratki datumi in čas. Ko spremenite eno od teh nastavitev, vam predogled prikaže učinke sprememb preden jih uveljavite.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Področje</title>

<para
>Na tej strani so trije seznami, iz katerih lahko izberete državo, jezik in nabor znakov, ki ga želite uporabljati.</para>

<para
>Ko kliknete na seznam <guilabel
>Država</guilabel
>, se vam pojavi menu, ki prikazuje večje skupine držav. Eno od teh regij lahko izberete in pogledate seznam držav, ki so na voljo za to regijo.</para>

<para
>Če je jezik za izbrano državo na voljo na vašem sistemu, bo izbran samodejno. Na primer izbira <guilabel
>Slovenija</guilabel
> kot državo, bo izbralo <guilabel
>Slovensko</guilabel
> kot jezik, če je na voljo.</para>

<para
>Privzeti nabor znakov, ISO-8859-1, je za uporabo z <quote
>Latin 1</quote
> družino jezikov. Če ne uporabljate Angleškega ali drugega Zahodno evropskega jezika, boste morali izbrati potreben nabor znakov za vaš jezik, da bodo pisave pravilno prikazane. Na primer, ISO-8859-5 bi se uporabljal za Cirilico, ISO-8859-6 pa za Arabsko pisavo.</para>

<note
><para
>Vedite, da samo izbor nabora znakov ni dovolj! Na vašem sistemu boste morali imeti tudi nameščene potrebne pisave.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Števila</title>

<para
>Na tej strani lahko izberete možnosti, kako naj bodo prikazana števila. Privzete možnosti so izbrane samodejno, glede na državo, ki ste jo trenutno izbrali.</para>

<para
>V vnosnem polju z oznako <guilabel
>Decimalni znak</guilabel
>, lahko vtipkate znake, ki jih želite uporabiti za ločitev decimalnega dela števil. Tukaj lahko vnesete karkoli želite, vendar sta <userinput
>.</userinput
> in <userinput
>,</userinput
> dva znaka, ki imata največji smisel za to uporabo.</para>

<para
>Podobno lahko izberete znak, ki bo ločil tisočice v številih. Če ni prisotnega nobenega znaka, niti presledka, ne bo nobenega ločilnega znaka za tisočice.</para>

<para
>Nazadnje lahko izberete še znak, ki določa predznak za pozitivna in negativna števila. Privzeto je, da za pozitivna števila ni predznaka, za negativna števila pa je predznak <userinput
>-</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Valuta</title>

<para
>V nasprotju s prikazovanjem običajnih števil, se konvencije za denarne valute razlikujejo od regije do regije. Kljub vsemu boste ugotovili, da so privzeti parametri verjetno najboljša izbira.</para>

<para
>Znak ali znaki, ki predstavljajo simbol valute so osnovani na trenutno izbrani državi. Decimalni simboli in ločitelji za tisočice delujejo kot za števila. Vnosno polje z oznako <guilabel
>Števke ulomkov</guilabel
> vam omogoča, da določite število števk ulomkov uporabljenih v prikazovanju vrednosti valute.</para>

<para
>Za obe, tako pozitivno kot negativno vrednost valute, lahko nadzorujete ali naj se simbol valute pojavi pred ali za številčno vrednostjo, ter kako se znak vrednosti loči na zaslonu. Vedite, da so simboli za označevanje vrednosti valute enaki kot tisti, ki se uporabljajo za druge številčne vrednosti.</para>

<para
>Če je potrditveno polje z oznako <guilabel
>Predpona za simbol valute</guilabel
> izbrano, se simbol valute pojavi pred številčno vrednostjo. Če je potrditveno okno prazno, potem se simbol valute pojavi za številčno vrednostjo.</para>

<para
>Na voljo je pet izbir, kako se uporablja znak za vrednost valute:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Možnost <guilabel
>Oklepaji okrog</guilabel
> prikazuje številčno vrednost med oklepaji.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Možnost <guilabel
>Pred količino</guilabel
> prikazuje znak pred številčno vrednostjo, vendar za vsakim simbolom valute.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Možnost <guilabel
>Za količino</guilabel
> prikazuje znak za številčno vrednostjo, vendar pred vsakim simbolom valute.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Možnost <guilabel
>Pred valuto</guilabel
> prikazuje znak pred številčno vrednostjo, kot tudi pred vsakim simbolom valute.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Možnost <guilabel
>Za valuto</guilabel
> prikazuje znak za številčno vrednostjo, kot tudi za vsakim simbolom valute.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Čas in datum</title>

<para
>Na tej strani so vnosna polja za čas, dolg datum in kratek datum, v katere lahko vtipkate oblikovane nize, da nadzorujete način, kako sta prikazana čas in datum.</para>

<para
>Razen posebnih kod opisanih spodaj, se vsi drugi znaki v oblikovanem nizu prikazujejo dobesedno kot so vnešeni. Posebne kode so zgrajene iz znaka <parameter
>%</parameter
>, ki mu sledijo znaki, kot so prikazani na spodnjem seznamu kod:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Kode za oblikovanje časa:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%H</parameter
> - Ura prikazana kot 24-urna ura z uporabo dveh cifer (00 do 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%k</parameter
> - Ura prikazana kot 24-urna ura z uporabo ene ali dveh cifer (0 do 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%I</parameter
> (veliki i) - Ura prikazana kot 12-urna ura z uporabo dveh cifer (01 do 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%l</parameter
> (majhen l) - Ura prikazana kot 12-urna ura z uporabo ene ali dveh cifer (1 do 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%M</parameter
> - Trenutna minuta z uporabo dveh cifer (00 do 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%S</parameter
> - Trenutna sekunda z uporabo dveh cifer (00 do 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%p</parameter
> - Ali "am" ali "pm" odvisno od ure. Uporabno z <parameter
>%I</parameter
> ali <parameter
>%l</parameter
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> <listitem
><para
>Kode za oblikovanje datuma:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%Y</parameter
> - Leto prikazano s 4 ciframi.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%y</parameter
> - Leto prikazano z 2 ciframa.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%m</parameter
> - Mesec prikazan z 2 ciframa (01 do 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%n</parameter
> - Mesec prikazan z 1 ali 2 ciframa (1 do 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%B</parameter
> - Ime meseca.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%b</parameter
> - Skrajšano ime za mesec.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%d</parameter
> - Dan prikazan z 2 ciframa (01 do 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%e</parameter
> - Dan prikazan z 1 ali 2 ciframa (1 do 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%A</parameter
> - Ime dneva v tednu.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%a</parameter
> - Skrajšano ime dneva v tednu.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Nazadnje, če je potrditveno polje z oznako <guilabel
>Prični teden s ponedeljkom</guilabel
> izbrano, vam bodo koledarji prikazali tedne, ki se začnejo s Ponedeljkom kot prvim dnevom tedna, ter končajo z Nedeljo. Če je potrditveno polje prazno, se prikaže Nedelja kot prvi dan v tednu in Sobota kot zadnji dan.</para>

</sect2>


<sect2 id="locale-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je napisal:</para>
<para
>Krishna Tateneni<email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>
</sect2>


</sect1>


