
<chapter id="locale">

<docinfo>


<authorgroup>

<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname> H&ouml;lzer</surname>
</author>

<corpauthor>KDE skupina</corpauthor>

<othercredit><contrib>Prevod:</contrib>
<firstname>Matej</firstname>
<surname>Badalič</surname>
<affiliation><address><email>matej_badalic@slo.net</email></address></affiliation>
</othercredit>

</authorgroup>
<date>18/01/1998</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>locale</keyword>
<keyword>jezik</keyword>
</keywordset>
</docinfo>
<title>Nadzorni center KDE - Locale</title>

<sect1 id="nastavitev-jezika">
<title>Nastavitev Jezika</title>

<para>S tem dialogom lahko nastavite jezik, ki ga bo uporabljal KDE.
Lahko izbirate med tremi jeziki.  Če zaženete program, poskuša KDE
najti prevod tekstov za programe za prvi jezik.  Če se to ponesreči,
išče za drugi, nato pa za tretji.  Če se ponesrečijo vsi trije
poskusi, se uporabi privzeti jezik.  Ta je ponavadi Angleški.</para>
<para>Iskanje treh jezikov omogoča nastavitev lastnosti.  Morda želite
imeti izpis v Slovenščini, vendar če to ne deluje, imate morda namesto
Anngleščine raje Francoščino ali Nemščino, zato lahko
nastavite:</para>
<para><itemizedlist>
<listitem>
<para>Prvi jezik na <literal remap="tt">Slovenščina</literal></para>
</listitem>
<listitem>
<para>Drugi jezik na <literal remap="tt">Francoščina</literal></para>
</listitem>
<listitem>
<para>Tretji jezik na <literal remap="tt">Nemščina</literal></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para>V idealnem svetu, bi morali biti vsi programi prevedeni v vse
jezike, vendar bo v realnosti za to potrebno nekaj časa :-(</para>

<para>Nastavljanje ali spreminjanje jezika ne bo vplivalo na programe,
ki so že zagnani.  Samo programi zagnani po spremembi bodo prevedeni
kot je določeno.  Da spremenite jezik za vse programe na zaslonu, se
morate najprej odjaviti in potem zopet prijaviti.</para>

</sect1>
</chapter>











