<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>miška</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Miška</title>

<para
>Ta modul vam omogoča nastavitev vaše kazalne naprave. Ta je lahko miška, sledilna kroglica, sledilna ploščica ali pa kakšen drug kos strojne opreme, ki opravlja podobno nalogo.</para>

<para
>Ta modul je razdeljen na 2 jezička: <link linkend="mouse-general"
>Splošno</link
> in <link linkend="mouse-general"
>Napredno</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Splošno</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Preslikava gumbov</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Če ste levičar boste morda želeli preklopiti funkcije <mousebutton
>levega</mousebutton
> in <mousebutton
>desnega</mousebutton
> gumba na vaši kazalni napravi z izbiro možnosti <quote
>Za levičarje</quote
>. Če ima vaša naprava več kot dva gumba, sta prizadeta le tista, ki delujeta kot <mousebutton
>levi</mousebutton
> in <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb. Če imate na primer miško s tremi gumbi, potem to ne vpliva na <mousebutton
>srednji</mousebutton
> gumb.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mape in datoteke odpre enojni klik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>To je privzeta nastavitev za &kde;. Enojen klik na ikono jih bo odprl. Za izbiro lahko povlečete okrog ikon ali pa ob kliku z <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>desnim</mousebutton
></keycombo
> klikom oziroma s klikom in držanjem tipke med vlečenjem.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Spremeni obliko kazalca nad ikonnami</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Kadar je označena ta možnost, se oblika miškinega kazalca spremeni, kadarkoli je nad ikono.</para
> <tip
><para
>Ta možnost naj bi bila v večini situacij obkljukana. Poda več vidne povratne informacije in pravi "če kliknete sem, se bo nekaj zgodilo".</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uporabi dvojni-klik za aktiviranje ali odpiranje</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Če ta možnost ni označena, bodo ikone/datoteke odprte z enim samim klikom <mousebutton
>levega</mousebutton
> gumba miške. To privzeto obnašanje  bi pričakovali pri kliku povezav v večini brskalnikov. Če pa je označena, potem bodo ikone/datoteke odprte z dvojnim klikom, en klik pa bo le izbral datoteko. To je obnašanje, kot ga morda poznate z drugih operacijskih sistemov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vidna povratna informacija ob vključitvi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ko je ta možnost izbrana, vam &kde; da povratno informacijo, kadarkoli kliknete na nekaj in ga aktivirate.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Velik kazalec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>To bo dalo &kde;ju večji miškin kurzor.</para
> <note
><para
>Velik kurzor ne bo viden, dokler &kde; ne bo ponovno zagnan.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Samodejna izbira ikon</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če aktivirate to možnost, bo počivanje kurzorja nad ikono samodejno izbralo to ikono. To je zelo uporabno, kadar ikone odpre enojen klik in želite ikone le izbrati, ne da bi jih odprli.</para
> <tip
><para
>Tudi če je aktivirana možnost <emphasis
>Enojen klik aktivira</emphasis
> še vedno lahko izberete ikono ali datoteko. To naredite tako, da držite tipko &Ctrl; in nato kliknete ali pa da vlečete okvir okrog ikon(e) ali datotek(e), ki jo(jih) želite izbrati. </para
></tip
> <para
> Če imate aktivirano to možnost, lahko uporabite drsnik za izbiro kako dolgo mora kazalec počivati na ikoni, preden se ta izbere.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Napredno</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Pospešitev kazalca</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ta možnost vam omogoča spreminjanje odnosov med razdaljo, za katero se kazalec premakne na zaslonu in relativnim gibanjem same fizične naprave (ki je lahko miška, sledna kroglica ali katera druga kazalna naprava).</para
> <para
>Velika vrednost za mnogokratnik pospeševanja bo povzročila velike premike kazalca na zaslonu, četudi bodo premiki fizične naprave le majhni.</para
> <tip
><para
>Mnogokratnik med <guilabel
>1x</guilabel
> in <guilabel
>3x</guilabel
> je ustrezen na večini sistemov. Z vrednostjo preko <guilabel
>3x</guilabel
> bo miškin kazalec morda težko nadzorovati.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Meja vleke kazalca</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Meja vleke je najmanjša razdalja, za katero se mora na zaslonu premakniti kazalec, preden učinkuje pospeševanje. Če je premik znotraj meje, se kazalec giblje kot da bi bil njegov pospešek nastavljen na <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>Tako imate, kadar premikate fizično napravo (&npr; miško), še vedno dober nadzor nad kazalcem na zaslonu medtem, ko večji premiki fizične naprave kazalec hitro premaknejo na druga območja zaslona.</para
> <para
>Vrednost meje lahko nastavite z vlečenjem drsnika ali klikom na puščici navzgor/navzdol na vrtilnem polju na levi strani drsnika.</para
> <tip
><para
>V splošnem boste, višja kot bo vrednost <guilabel
>Pospešitev kazalca</guilabel
>, imeli višjo vrednost možnosti <guilabel
>Meja vleke kazalca</guilabel
>. Če podam primer, <guilabel
>Meja vleke kazalca</guilabel
> <guilabel
>4 točke</guilabel
> bo ustrezna vrednosti <guilabel
>Pospešitev kazalca</guilabel
> <guilabel
>2x</guilabel
>, medtem ko bo <guilabel
>10 točk</guilabel
> bolje za <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Interval med dvojinm klikom</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>To je največji preostanek časa med kliki zato, da &kde; registrira dvojni klik. Če dvakrat kliknete in je čas med tema dvema klikoma manjši kot ta številka, bo &kde; prepoznal to kot dvojni klik. Če je čas med tema dvema klikoma večji kot ta številka, bo &kde; prepoznal to kot dva <emphasis
>ločena</emphasis
> enojna klika.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Začetni čas</guilabel
> in <guilabel
>začetna razdalja</guilabel
> za vlečenje</term
> <listitem
> <para
>Če <itemizedlist
><listitem
><para
>kliknete</para
></listitem
><listitem
><para
>povlečete z miško v času določenem v <guilabel
>Začetni čas za vlečenje</guilabel
>, ter </para
></listitem
><listitem
><para
>se premaknete za razdaljo, ki je enaka ali večja kot je številka (v točkah) določena v <guilabel
>Začetna razdalja za vlečenje</guilabel
></para
></listitem
></itemizedlist
>, bo &kde; povlekel besedilo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Miškin kolešček premakne za</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če imate miško s koleščkom, uporabite drsnik, da določite, koliko vrstic besedila bo premaknil en <quote
>korak</quote
> miške.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Avtor razdelka</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Posodobil: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar<email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></para>

</sect2>

</sect1>


