<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mešalna miza</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Mešalna miza</title>

<para
>Ta modul se uporablja za nastavitev osnovnih možnosti &kmix;-a (Mešalna miza &kde;).</para>

<para
>Prvi razdelek se nanaša na privzete glasnosti. V tem razdelku lahko shranite trenutne glasnosti kot privzete. Lahko tudi naložite privzete glasnosti (s tem jih obnovite v privzeti status).</para>

<para
>Z izbiro <guilabel
>Naloži glasnosti ob prijavi</guilabel
>, lahko podate naj &kde; samodejno naloži privzete glasnosti ob prijavi kadarkoli se &kde; zažene.</para>

<para
>Nasledni razdelek vam omogoča, da določite katero strojno opremo naj &kmix; išče.</para>

<para
>Drsnik z oznako <guilabel
>Največje število iskanih mešalk</guilabel
> določa kdaj &kmix; konča iskati zvočne kartice. Če imate eno zvočno kartico v vašem računalniku, bi morali to nastaviti na ena. Uporaba višje številke pomeni, da bo &kmix; nadaljeval iskanje za drugo zvočno kartico, kar bo zakasnilo zagon &kmix;-a.</para>

<para
>Drsnik z oznako <guilabel
>Največje število iskanih naprav na mešalko</guilabel
> določa koliko naprav &kmix; poskuša zaznati na vsaki zvočni kartici. Če je na vaši zvočni kartici več naprav kot jih &kmix; prikaže ob zagonu, bi morali povečati to številko.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


