<sect1 id="mouse-behav">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"><contrib>Prevod:</contrib><firstname>Matej</firstname><surname>Badalič</surname><affiliation><address><email>matej_badalic@slo.net</email></address></affiliation></othercredit>
</authorgroup>

<date>2001-04-16</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>miška</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Obnašanje miške</title>

<para>Ta modul je oblikovan, da vam pomaga nadzorovati kaj se bo natančno zgodilo oknom, ko kliknete naj z miško.</para>

<sect2 id="mouse-behav-use">
<title>Uporaba</title>

<para>Ta pult je razdeljen v 4 razdelke:</para>

<sect3 id="mouse-behav-sec1">
<title><guilabel>Dvojni klik naslovne letve</guilabel></title>

<para> Tukaj določite obnašanje okna ob dvojnem kliku na njegovo naslovno letev. Lahko izbirate med  <guilabel>Senči</guilabel> ali <guilabel>Povečaj</guilabel>. </para>

<para> Izbira <guilabel>Povečaj</guilabel> povzroči, da se okno poveča kadarkoli dvokliknete na naslovno letev. Po drugi strani pa <guilabel>Senči</guilabel> povzroči, da se okno reducira samo na naslovno letev. Ponovni dvoklik na naslovno letev, obnovi okno na normalno velikost. </para>

</sect3>

<sect3 id="mouse-behav-sec2">
<title><guilabel>Naslovna letev in okvir</guilabel></title>

<para> Ta razdelek vam omogoča, da določite kaj se zgodi ko enkrat kliknete na naslovno letev ali okvir okna. Vedite, da lahko imate različna dejanja asocirana za isti klik, odvisno ali je okno aktivno ali ne. </para>

<para> Za vsako kombinacijo miškinih gumbov in Aktivno/Neaktivno, lahko izberete najbolj primerno izbiro. Dejanja so lahko naslednja: </para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Aktiviraj</guilabel></term> <listitem><para>Naredi okno aktivno.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Zakrij</guilabel></term> <listitem><para>Postavilo bo okno na dno zaslona. To bo spravilo okno s poti.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel><guilabel>Nič</guilabel></guilabel></term> <listitem><para>Dobesedno kot je napisano. Nič se ne zgodi.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Menu operacij</guilabel></term> <listitem><para>Odprlo bo majhen podmenu, kjer boste lahko izbrali ukaze v zvezi z oknom (&npr; Razpnimo, Pomanjšajmo, Zapri, &itd;).</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Odkrij</guilabel></term> <listitem><para>Okno bo postavilo na vrh zaslona. Vsa druga okna, ki prekrivajo to okno bodo skrita <quote>pod</quote> to okno.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Odkrij oziroma zakrij</guilabel></term> <listitem><para>To bo odkrilo okna, ki niso na vrhu in zakrilo okna, ki so že na vrhu.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="mouse-behav-sec3">
<title><guilabel>Neaktivno notranje okno</guilabel></title>

<para>Ta predel modula vam omogoča, da nastavite kaj se zgodi, ko kliknete na neaktivno okno s katerimkoli miškinim gumbom.</para>

<para>Izbire so naslednje:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Aktiviraj, odkrij in predaj klik</guilabel></term> <listitem><para>To naredi kliknjeno okno aktivno, je odkrije na vrh zaslona in preda miškin klik aplikaciji v oknu.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Aktiviraj in predaj klik</guilabel></term> <listitem><para>To naredi kliknjeno okno aktivno in preda miškin klik aplikaciji v oknu.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Aktiviraj</guilabel></term> <listitem><para>To naredi kliknejeno okno aktivno. Miškin klik se ne preda aplikaciji v oknu.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Aktiviraj in odkrij</guilabel></term> <listitem><para>To naredi kliknjeno okno aktivno in je odkrije na vrh zaslona. Miškin klik se ne preda aplikaciji v oknu.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="mouse-behav-sec4">
<title><guilabel>Notranje okno, naslovna vrstica in okvir</guilabel></title>

<para>Ta spodnji razdelek vam omogoča, da nastavite dodatna dejanja, ko je pritisnjena tipka <keycap>Alt</keycap> in kliknete z miško na oknu.</para>

<para>Ponovno lahko izberete različna dejanja za <mousebutton>Levi</mousebutton>, <mousebutton>Srednji</mousebutton> in <mousebutton>Desni</mousebutton> klik.</para>

<para>Vaše izbire so:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Zakrij</guilabel></term> <listitem><para>Postavilo bo okno na dno zaslona. To bo spravilo okno s poti.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Premakni</guilabel></term> <listitem><para>Omogoča vam, da premikate izbrano okno okrog po namizju.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel><guilabel>Nič</guilabel></guilabel></term> <listitem><para>Dobesedno kot je napisano. Nič se ne zgodi.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Odkrij</guilabel></term> <listitem><para>Okno bo postavilo na vrh zaslona. Vsa druga okna, ki ga prekrivajo bodo skrita "pod" to okno.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Preoblikuj</guilabel></term> <listitem><para>Omogoča vam spreminjanje velikosti izbranega okna.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Odkrij oziroma zakrij</guilabel></term> <listitem><para>To bo odkrilo okna, ki niso na vrhu in zakrilo okna, ki so že na vrhu.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="mouse-behav-author">
<title>Avtorji razdelka</title>

<para>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>

</sect2>
</sect1>


