<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pomnilnik</keyword>
<keyword
>informacije o sistemu</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informacije o pomnilniku</title>

<para
>Ta modul prikazuje trenutno porabo pomnilnika. Ker se osvežuje konstantno, je lahko zelo uporaben za natančno določanje najožjih mest, ko se izvršujejo določene aplikacije.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipi pomnilika</title>

<para
>Prva stvar, ki jo morate razumeti je, da obstajata dve vrsti <quote
>pomnilnika</quote
>, ki sta na voljo operacijskemu sistemu in programom, ki jih ta poganja.</para>

<para
>Prvi tip se imenuje fizični pomnilnik. To je pomnilnik, ki se nahaja v pomnilniških čipih v vašem računalniku. To je <acronym
>RAM</acronym
> (Random Acess Memory), ki ga kupite, ko nabavite računalnik.</para>

<para
>Drugi tip pomnilnika se imenuje navidezni ali izmenjevalni pomnilnik. Ta blok pomnilnika je v resnici prostor na trdem disku. Operacijski sistem rezervira prostor na trdem disku za <quote
>izmenjevalni prostor</quote
>. Operacijski sistem lahko uporablja navidezni pomnilnik (ali izmenjevalni prostor), če mu zmanjka fizičnega pomnilnika. Razlog zakaj se ta imenije <quote
>izmenjevalni</quote
> pomnilnik je, da operacijski sistem vzame nekaj podatkov, za katere misli, da jih ne boste potrebovali nekaj časa, ter jih shrani na disk na ta rezerviran prostor. Operacijski sistem potem naloži nove podatke, ki jih trenutno rabite. Nepotrebne podatke je <quote
>izmenjal</quote
> s podatki, ki jih potrebujete točno sedaj. Navidezni ali izmenjevalni pomnilnik ni tako hiter kot fizični pomnilnik, zato operacijski sistem poskuša ohraniti podatke (posebno tiste pogosto uporabljene) v fizičnem pomnilniku.</para>

<para
>Skupni pomnilnik je kombinacija fizičnega in navideznega pomnilnika.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Modul za informacijo o pomnilniku</title>

<para
>To okno je razdeljeno v gornji in spodnji razdelek</para>

<para
>Gornji razdelek prikazuje celoten fizični pomnilnik, celoten prost fizični pomnilnik, skupni pomnilnik in vmesni pomnilnik.</para>

<para
>Vse štiri vrednosti so prikazane kot celotno število bytov in kot število megabytov (1 megabyte = nekaj več kot 1.000.000 bytov)</para>

<para
>Spodnji razdelek vam prikazuje tri grafe: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Celoten pomnilnik (to je kombinacija fizičnega in navideznega pomnilnika).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fizični pomnilnik.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Navidezni (ali izmenjajoči) pomnilnik.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Zelena področja pomenijo prosti pomnilnik, rdeča pa uporabljenega.</para>

<tip
><para
>Točne informacije vsakega tipa pomnilnika niso kritične, ker se neprestano spreminjajo. Ko pregledujete to stran, poglejte trende.</para
> <para
>Ima vaš računalnik veliko prostega pomnilnika (zelenih področij)? Če nima, lahko povečate velikost izmenjevalnega pomnilnika ali povečate fizični pomnilnik.</para
> <para
>Če vaš računalnik izgleda počasen: je vaš fizični pomnilnik zapolnjen in izgleda, da se trdi disk neprestano poganja? To namiguje, da nimate dovolj fizičnega pomnilnika, ter da se vaš računalnik zanaša na počasnejši navidezni pomnilnik za pogosto rabljene podatke. Povečanje fizičnega pomnilnika bo izboljšalo odzivnost vašega računalnika.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


