<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>vstavki</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Vstavki za &Netscape;</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Ker je bil &Netscape; <application
>Navigator</application
> veliko let standard za brskanje po spletu, so se pojavili tako imenovani vstavki za &Netscape;, ki omogočajo obogateno spletno vsebino. Z uporabo teh vstavkov lahko spletne strani vsebujejo <acronym
>PDF</acronym
> datoteke, flash animacije, video &itd;  S &konqueror;,-jem lahko še vedno uporabljate te vstavke, da izkoristite prednost obogatene spletne vsebine.</para>

<note
><para
>Vstavkov za &Netscape; ne smete mešati z vstavki od &konqueror;-ja. Slednji specifično razširjajo &konqueror;-jevo funkcionalnost; ponavadi niso uporabljeni za prikazovanje obogatene spletne vsebine.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Iskanje</title>

<para
>&konqueror; mora vedeti, kje so nameščeni vstavki za vaš &Netscape;. Ti so lahko na različnih mestih, splošno-sistemske vstavke imate &npr; lahko v <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> in vaše osebne vstavke v <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>.  Kljub vsemu &konqueror; ne bo samodejno uporabil nameščene vstavke: najprej mora preiskati seznam imenikov.  Iskanje lahko vključite s klikom na <guibutton
>Iskanje novih vstavkov</guibutton
>.  Lahko tudi omogočite <guilabel
>Poišči nove vstavke ob zagonu KDE</guilabel
>, da bo &konqueror; ob vsakem &kde; zagonu poiskal primerne imenike, da bo videl, ali so bili nameščeni novi vstavki.</para>

<note
><para
>Če omogočite <guilabel
>Poišči nove vstavke ob zagonu KDE</guilabel
> se lahko zagonska procedura občutno upočasni.</para
></note>

<para
>Da bo našel vstavke, bo &konqueror; pogledal v imenike določene v okvirju <guilabel
>Preiskani imeniki</guilabel
>. Ko prvič uporabljate ta modul, bo ta seznam že zapolnjen z razumnimi potmi, ki bi morale delovati na večini sistemih. Če želite vnesti novo pot, kliknite gumb <guibutton
>Nov</guibutton
>; potem lahko vnesete novo pot v vnosnem polju za besedilo na levi, ali pa izberete imenik z uporabo pogovornega okna za izbor datotek s klikom na gumb <guibutton
>...</guibutton
>. Ker lahko iskanje po imenikih vzame nekaj časa, boste morda želeli odstraniti imenike iz seznama, za katere veste, da nimajo nameščenih vstavkov: to nardite z izbiro imenika in klikom na <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. Z uporabo gumbov <guibutton
>Gor</guibutton
> in <guibutton
>Dol</guibutton
> lahko spremenite vrstni red, po katerem bodo imeniki preiskani, s premikanjem imenikov gor in dol.</para>

<para
>Kot ponavadi kliknite <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>, da trajno shranete vaše spremembe.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Vstavki</title>

<para
>V tem jezičku lahko vidite seznam vstavkov za &Netscape;, ki so bili najdeni od &konqueror;-ja, prikazanih v obliki drevesne strukture. Dvojno kliknite na vstavek, da ga razgrnite in videli boste kako so različni tipi mime, s katerimi lahko ta vstavek ravna, prikazani kot veje. Razgrnite tip mime, da vidite njegove informacije.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


