<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pult</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Pult</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Uvod</title>
<para
> &kde; pult (pogosto imenovan &kicker;) je področje, ki ga boste ponavadi našli na dnu zalona, ko boste &kde; prvič zagnali. Pult vam omogoča hiter dostop do aplikacij in vam olajša pri organizaciji vašega namizja. Z uporabo &kde; pulta lahko na primer </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>poženete aplikacije z uporabo <guimenu
>K</guimenu
> menuja ali gumbov za aplikacije</para
></listitem
> <listitem
><para
>zamenjate namizja z uporabo vstavka v pultu</para
> </listitem
> <listitem
><para
>zamenjate aktivna okna, jih pomanjšate ali razpnete</para
> </listitem
> <listitem
><para
>brskate imenike s funkcionalno uporabo brskalnega menuja </para
></listitem
> <listitem
><para
>dostopate do vstavkov v pultu, ki povečajo funkcionalnost pulta, z nudenjem mešalnih miz, ur in nadzornikov sistema</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Položaj</title>

<para
>V jezičku <guilabel
>Položaj</guilabel
> lahko nastavite nekaj osnovnih funkcionalnosti &kde; pulta (funkcionalnosti boste &npr; našli tudi v drugih aplikacijah pulta; k tem bolj zanimivim stvarem bomo prišli pozneje).</para>

<para
>V okvirju <guilabel
>Lokacija</guilabel
> lahko izbirate na kateri rob zaslona bo pripet pult. Vedite, da je ponavadi prostor, ki je na voljo, bolje izkoriščen, če je pult poravnan vodoravno, da je &npr; pripet na vrh ali dno robov zaslona. Če se želite malo igrati z različnimi nastavitvami, lahko spremenite pozicijo pulta z rahlo vleko pulta iz enega roba do drugega.</para>

<para
>Velikost pulta je lahko drobna, običajna ali velika. Odvisno od vstavkov, ki jih uporabljate, lahko ugotovite, da nekateri vstavki delujejo bolje z drugimi velikostmi pulta.</para>

<para
>Odvisno od ločljivosti vašega zaslona, se vam bo morda zdel prostor, ki ga zavzema pult predragocen. Da prihranite prostor na zaslonu vam pult ponuja možnost samodejnega skrivanja. Ko je ta možnost omogočena se bo pult skril, ko se kurzor miške določen čas ne bo več nahajal nad njim.Če premaknete miško proti meji zaslona (pulta), se bo znova pojavil.Odkljukajte možnost <guilabel
>Omogoči samodejno skrivanje</guilabel
> v okvirju <guilabel
>Samodejno skrij</guilabel
> da omogočite to zmožnost. Z uporabo drsnika <guilabel
>Zakasnitev v sekundah</guilabel
> lahko prilagodite čas, ki ga bo pult čakal, preden se skrije.</para>

<para
>Pult lahko nastavite tudi tako, da ne zavzame celotne višine/širine zaslona. Uporabite drsnik ali pa določite odstotek neposredno v polju.</para>

<para
>Kot si lahko predstavljate, bo to včasih pomenilo, da bo &kicker; vseboval  več vnosov, kot jih lahko prikaže na dovoljenem prostoru. V tem primeru bo imel pult na koncu drsnika, in z njimo boste morali pult premakniti, da boste lahko videli vse.</para>

<para
>Potrditveno polje <guilabel
>Razširi, da bi dobil potrebovano velikost</guilabel
> bo omogočilo &kicker;ju, da vedno zavzame dovolj prostora, da prikaže vse svoje ikone, čeprav to zahteva več, kot je nastavljeno v odstotkih.</para>

<para
>Upoštevajte, da lahko v primeru, da naredite to, še vedno nastavite manjši odstotek, kot ga &kicker; zahteva za prikaz vseh trenutno vidnih elementov, vendar pa bo ignoriran. Če želite imeti &kicker; manjši, morate zmanjšati njegovo velikost v razdelku <guilabel
>Velikost pulta</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Preferred terminal application</guilabel
> je privzet terminalski program, ki ga bo uporabil Hitri brskalnik, ko izberete <guilabel
>Open in Terminal</guilabel
>. Verjetno vam ne bo treba spreminjati te možnosti.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Skrivanje</title>

<para
>Ko sta gumba za skrivanje pulta omogočena, boste videli gumb na desni strani pulta (privzeto), s puščico, ki kaže na rob zaslona. Če kliknete na ta gumb bo pult zdrsnil stran v to smer. Po tem boste videli le gumb za skrivanje, ki bo čepel v kotu in bo ob kliku spet prikazal pult. </para>

<para
>Pruvzeta nastavitev je označena le <guilabel
>Omogoči desni/spodnji gumb za skrivanje</guilabel
>. Označite lahko tudi drugo polje (<guilabel
>Omogoči levi/zgornji gumb za skrivanje</guilabel
>. Hkrati imate lahko omogočena oba gumba, lahko pa sta tudi izklopljena.</para>

<para
>Z uporabo možnosti <guilabel
>Skrij animacijo</guilabel
> (za gumbe za skrivanje) in <guilabel
>Animacija ob samodejnem skrivanju</guilabel
> (za samodejno skrivanje) lahko nastavite ali bo pult gladko zdrsel proč ali samo izginil. Obe animaciji lahko omogočite ali onemogočite z uporabo možnosti <guilabel
>Vključeno</guilabel
>, hitrost animacije pa lahko spremenite z uporabo drsnikov.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Občutek &amp; videz</title>

<para
>Z uporabo jezička <guilabel
>Občutek &amp; videz</guilabel
> lahko nastavite nekaj možnosti, ki ne bodo vplivale na funkcionalnost pulta, ampak samo na celoten izgled.</para>

<para
>KDE pult podpira tako imenovane <quote
>tlakovane</quote
>. To pomeni, da bodo gumbi prikazani na pultu narisani z uporabo nastavljenih slik. Da omogočite tlakovanje gumbov, obkljukajte možnost <guilabel
>Vključi tlakovano ozadje</guilabel
> v jezičku <guilabel
>Gumbi</guilabel
>. Potem lahko nastavite tlakovanje za določene tipe gumbov.</para
> 

<para
>Za vsak tip gumbov pulta je okvir, ki ponuja možnost <guilabel
>Vključeno</guilabel
>, da omogočite ali onemogočite tlakovane slike. Če je tlakovanje omogočeno za določen tip gumbov, lahko izberete tlak v spodnjem kombinirnem seznamu in okvir poleg bo prikazal predogled tega tlakovanja.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
><guilabel
>Tema ozadja</guilabel
> je slika, ki bo uporabljena za prikaz ozadja pulta, podobno kot lahko uporabite sliko za ozadje namizja. Obkljukajte možnost <guilabel
>Uporabi temo ozadja</guilabel
>, da omogočite to lastnost. Datoteko s sliko lahko določite v spodnjem vnosnem polju, ali pa s tem, da kliknete na gumb <guibutton
>Brskaj</guibutton
>. Predogled izbrane slike boste lahko videli na desni strani.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menuji</title>

<para
>V jezičku <guilabel
>Menuji</guilabel
> lahko nastavite obnašanje menujev v pultu. To vpliva na menu K, ki ga boste pogosto uporabljali za zagon aplikacij, menuje hitrega brskalnika s katerimi lahko dostopate do imenikov in druge menuje, kot je menu nedavnih dokumentov.</para>

<para
>Okvir <guilabel
>K Menu Layout</guilabel
> vam ponija nekaj možnosti prilagoditve funkcionalnosti menuja <guimenu
>K</guimenu
>. Možnosti <guilabel
>Show &quot;Bookmarks&quot; submenu</guilabel
> in <guilabel
>Show &quot;Recent Documents&quot; submenu</guilabel
>bodo omogočile podmenuje, ki prikazujejo vaše <application
>konqueror</application
>jeve zaznamke in zadnje dokumente, ki ste jih odprli s programi &kde;. Možnost <guilabel
>Show &quot;Quick Browser&quot; submenu</guilabel
>bo omogočila menu brskalnika.</para>

<para
><guilabel
>Merge different menu locations</guilabel
> bo prikazal vse programe v istem imeniku, ne glede na to, katere prilagoditvene datoteke so shranjene: če bo omogočena ta možnost, bodo na primer vsi sistemski programi prikazani v menuju <guilabel
>Applications</guilabel
>, kot tudi vaši lastni. Če omogočite to možnost, noste imeli en programski menu za celoten sistem in enega za podmenu, ki bo vseboval le vaše osebne vnose.</para>

<para
>Predpomnilnik menuja je lastnost, ki lahko omogoči hitrejše prikazovanje menujev na zaslonu: namesto da se podatki berejo iz diska vsakič, ko dostopate do menuja, si bo pult zapomnil vnose v menuju po prvem dostopu do menuja. Kljub vsemu, odvisno od količine pomnilnika, ki je na voljo vašemu sistemu, boste želeli ta predpomnilnik izprazniti po določenem času. Obkljukajte možnost <guilabel
>Izprazni predpomnilnik menujev</guilabel
> če želite, da se predpomnilnik po določenem času izprazni. S spodnjim drsnikom lahko nastavite po kolikem času se bo predpomnilnik izbrisal.</para>

<para
> V okvirju <guilabel
>Menuji brskalnika</guilabel
> lahko nastavite ali naj bodo v menujih brskalnika prikazane skrite datoteke ali pa ne (skrite datoteke v unix sistemih so tiste datoteke katere ime se začne s piko) kot tudi koliko največ datotek bo prikazanih v menujih brskalnika. Zadnja možnost je lahko posebno uporabna če imate majhno ločljivost na zaslonu, saj bi menuji brskalnika hitro zapolnili zaslon, ko bi brskali imenike, ki vsebujejo veliko datotek.</para>

<para
>Razdelek hitrega zagona v menuju K vam ponuja hiter dostop do programov, ki ste jih uporabljali nedavno. V okvirju <guilabel
>&quot;Quick Start&quot; section contains</guilabel
> lahko izberete ali bo ta razdelek prikazal nazadnje in najpogosteje uporabljene programe. Z uporabo možnosti <guilabel
>Max number of &quot;Quick Start&quot; entries</guilabel
> lahko prilagodite število programov, ki si jih bo razdelek hitrega zagona zapomnil.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Vstavki</title>

<para
>Vstavki so majhni vtikači, ki razširijo funkcionalnost pulta. KDE prihaja z nekaj vstavki, vendar so ti lahko dostopni tudi od tretjih oseb. Vstavki pulta se lahko poženejo po dveh poteh: notranje ali zunanje. Medtem ko je <quote
>notranje</quote
> zaželjena pot nalaganja vstavkov, lahko to zmanjša stabilnost ali varnost, ko uporabljate slabo programirane vstavke od tretjih oseb. Da se te težave zmanjšajo, se vstavki lahko označijo kot <quote
>zaupni</quote
>. Pult lahko nastavite, da ravna z zaupnimi vstavki drugače kot z nezaupnimi. Vaše možnosti so:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Notranje nalagaj le zaupne vstavke</guilabel
>: Vsi vstavki razen tistih označenih z <quote
>zaupni</quote
> bodo naloženi z uporabo zunanje embalažne aplikacije.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Notranje nalagaj le nastavitvene zagonske vstavke</guilabel
>: Vstavki prikazani ob KDE zagonu bodo naloženi notranje, drugi pa bodo naloženi z uporabo zunanje embalažne aplikacije.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Notranje nalagaj vse vstavke</guilabel
>: bo naložilo vse vstavke notranje, ne ozirajoč se ali so zaupni ali ne. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Zaradi stabilnosti in varnosti, priporočamo uporabo ene od prvih dveh možnosti in da označite <quote
>zaupne</quote
> vstavke samo tiste, ki prihajajo z osnovnimi &kde; paketi.</para>

<para
>Da označite vstavke <quote
>zaupne</quote
> ali <quote
>nezaupne</quote
> jih lahko premikate iz enega seznamskega polja v drugo. Poskusite izbrati vstavke v seznamu zaupnih vstavkov in kliknite gumb <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. To bo premaknilo izbrani vstavek na drugi seznam, klik na gumb <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>, pa bo premaknil izbrani vstavek iz seznama dostopnih vstavkov v seznam zaupnih vstavkov.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Razširitve</title>

<para
>&kicker; ima mnogo razširitev, ki jih običajno dodate s klikom na <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške in izbiro <menuchoice
><guisubmenu
>Dodaj</guisubmenu
> <guisubmenu
>Razširitev</guisubmenu
></menuchoice
> ter izbiro elementa. Razširitve so stvari, kot so otroški pulti, zunanja opravilna vrstica (namesto ali poleg) vključene v pult in še veliko drugega.</para>

<para
>Na tem listu modula ne morete dodajati razširitev, lahko pa jih prilagodite. Razširitve na tej strani so onemogočene če niste dodali nobene razširitve &kicker;ja.</para>

<para
>Dosegljive možnosti so enake, kot možnosti za umeščanje glavnega &kicker;jevega pulta na listu <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Položaj</guilabel
></link
> tega pogovornega okna.</para>

<para
>Določite lahko, kam naj se namesti razširitev (<guilabel
>Levo</guilabel
>, <guilabel
>Desno</guilabel
>, <guilabel
>Na vrh</guilabel
> ali <guilabel
>Na dno</guilabel
>).</para>

<para
>Določite lahko tudi, ali so naj gumbi za skrivanje vidni, ali naj se pult samodejno skrije in koliko naj pred tem počaka.</para>

<para
>Te možnosti so odvisne od razširitev, tako da lahko imate za vsakega različne možnosti.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je napisal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Manjša osvežitev: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Nekatere nove možnosti je dodala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


