<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>geslo</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Gesla</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Ta modul &kcontrol;-a vam prinaša možnosti za nastavitev, kako naj program &kdesu; ravna z gesli. &kdesu; vas bo vprašal za geslo, ko boste hoteli izvršiti katero od privilegiranih akcij, kot je na primer spreminjanje datuma/časa shranjenega v sistemski uri, ali dodajanje novih uporabnikov na vaš računalnik.</para>

<para
>Privilegirane akcije, kot so opisane zgoraj, se lahko vršijo samo od root ali uporabnika z administratorskimi dovoljenji na vašem sistemu. Ko boste hoteli izvršiti akcije takega tipa, boste morali vnesti root geslo.</para>

<important
><para
>Možnosti v tem modulu ne vplivajo na obnašanje gesel v programih kot je <application
>KMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Uporaba</title>

<para
>Za gesla sta dve nastavitveni možnosti. Prva je nadzor vizualnih učinkov, ki jih dobite, ko vtipkate geslo. Dejanski znaki v geslu se nikoli ne prikažejo na zaslonu. Lahko izbirate, da imate vsak znak predstavljen z znakom <token
>*</token
>. Če želite nekomu zagosti, ki bi vam mogoče gledal na vaš zaslon, da bi odkril koliko znakov vsebuje geslo, lahko izberete, da se vsak znak v geslu predstavi s tremi zvezdicami namesto z eno. Še vedno lahko uporabite možnost, da sploh nimate nobenih vizualnih učinkov tako, da se na zaslonu ne pojavi ničesar, ko vtipkate geslo.</para>

<para
>Če delate v zmerno varnem okolju, lahko izberete možnost z oznako <guilabel
>Zapomni si gesla</guilabel
> in potem izberite časovni interval v minutah z uporabo vrtilnega polja z oznako <guilabel
>Zakasnitev</guilabel
>. (Lahko vnesete število med 5 in 1200 minitami, ali uporabite puščice vrtilnega polja.)</para>

<para
>Če je bila izbrana možnost <guilabel
>Zapomni si gesla</guilabel
>, vas <application
>kdesu</application
> ne bo vprašal za geslo toliko časa, kot je bila določena zakasnitev, ko ste mu že enkrat vnesli geslo. Zavedajte se, da to, kakorkoli že, naredi vašo delovno postajo manj varno.</para>

<important
><para
>Možnost <guilabel
>Zapomni si gesla</guilabel
> nebi smeli izbrati, če delate na nevarnem področju, kot so javno dostopne delovne postaje. Vedite tudi, da izbira krajšega intervala bi bila boljša, če delate v manj varnem okolju.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal:</para>
<para
>Krishna Tateneni<email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>


</sect1>

