<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>posrednik</keyword>
<keyword
>posredniki</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Posredniki</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>Posredniki so programi, ki tečejo na računalnikih, ki predstavjajo strežnik na omrežju na katerega ste priključeni (z modemom ali na drugačen način). Ti programi prejemajo <acronym
>HTTP</acronym
> in <acronym
>FTP</acronym
> zahteve, dobijo ustrezne datoteke iz interneta in jih pošljejo na računalnik odjemalca, ki je naredil zahtevo.</para>

<para
>Ko ste nastavili posrednika, <acronym
>HTTP</acronym
> in/ali <acronym
>FTP</acronym
> so vse zahteve pre-usmerjene preko računalnika, ki predstavlja posredniški strežnik. Vseeno lahko izberete določene gostitelje, s katerimi naj se vzpostavi stik direktno, raje kot preko posredniškega strežnika. Če ste na primer na lokalnem omrežju, ne potrebujete, da bi za dostop do lokalnih gostiteljev potekal preko posredniškega strežnika.</para>

<para
>Nastavitev posredniškega strežnika bi morali nastaviti, če ga zahteva vaš vzdrževalec omrežja (če ste klicni uporabnik, bi bil to vaš ponudnik interneta ali <acronym
>ISP</acronym
>). V nasprotnem primeru, posebno če se počutite malce zmedeni v zvezi s posredniki in zgleda, da je vse z vašo internet povezavo v redu, vam ni potrebno spreminjati ničesar.</para>

<para
>Ta modul vam omogoča, da nadzorujete velikost lokalnega imenika za predpomnjenje, ki ga uporablja &konqueror;. Vedite, da ima vsak uporabniški račun na vašem računalniku ločen imenik za predpomnjenje, ter da ta imenik ni deljen z drugimi spletnimi brskalniki kot je &Netscape;.</para>

<para
>Shranitev lokalnih kopij spletnih strani, ki ste jih obiskali, omogoča Konqueror-ju hitro nalaganje njihove vsebine ob naslednjih obiskih. Potrebno bo samo ponovno naložiti vsebino iz originalne strani, če se je mogoče spremenila, odkar ste jo zadnjič obiskali, ali pa če kliknete gumb za ponovno nalaganje v &konqueror;ju.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Uporaba</title>

<para
>Nastavitve posrednika in pomnjenja so na ločenih straneh.</para>

<para
>Na prvi strani označeni z <guilabel
>Posredniki</guilabel
> lahko vidite kontrole v povezavi z nastavitvami posrednika, ter zgoraj levo potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabite posrednika</guilabel
>. Če želite nastaviti posrednika, bi morali izbrati to možnost. Ko je potrditveno polje omogočeno, boste lahko uporabljali ostale kontrole.</para>

<para
>Celotna informacija naslavljanja posrednika vključuje internet naslov in številko vrat. To bi morali vnesti v primerna vnosna polja. Gumb s puščico na desni prepiše informacije iz <guilabel
>HTTP</guilabel
> vrstice v <guilabel
>FTP</guilabel
> vrstico, da vam prikrajša čas pri tipkanju.</para>

<para
>Če obstajajo gostitelji na katere se lahko povežete brez posredniškega strežnika, lahko pritisnete gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
> da vnesete imena teh gostiteljev, ločena z vejicami v vnosnem polju z oznako <guilabel
>Ni posrednika za:</guilabel
>. Na primer gostitelji, ki so na vašem lokalnem omrežju so lahko direktno v stiku z vami.</para>

<para
>Če ste prijavljeni v omrežju, ki ima posredniški strežnik, ki lahko samodejno nastavi kliente, potem lahko izberete polje <guilabel
>Samodejna nastavitev posrednika</guilabel
>. Nato vnesite <acronym
>URL</acronym
> strežnika. Tega boste morali verjetno dobiti od administratorja vašega omrežja.</para>

<para
>Na drugi strani označeni s <guilabel
>Predpomnilnik</guilabel
> ravnilom lahko vidite kontrole v povezavi z nastavitvami za predpomnjenje. Če resnično ne želite, da se nobena od obiskanih strani ne shrani na vašem računalniku, lahko onemogočite &konqueror;-jevo pomnjenje na disku, tako da počistite potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabi predpomnjenje</guilabel
>.</para>

<para
>Tukaj lahko nastavite, kako agresivno &konqueror; vzdržuje predpomnilnik. <guilabel
>Usklajuj predpomnilnik</guilabel
> pomeni, da bo &konqueror; predpomnil vse objekte, če jih še ni, jih bo naložil in nato element prikazal iz predpomnilnika. <guilabel
>Uporabi predpomnilnik, če je mogoče</guilabel
> pomeni, da bo &konqueror; pregledal predpomnilnik in če predmeta ni tam ga bo naložil neposredno za prikaz. <guilabel
>Način odklopljenega brskanja</guilabel
> pa pomeni, da bo &konqueror; pogledal v predpomnilnik in če objekta ni tam, ga ne bo poskušal naložiti z interneta.</para>

<para
>Velikost predpomnjenja lahko nadzorujete tako, da vtipkate številko v vnosno polje z oznako <guilabel
>Povprečna velikost predpomnjenja</guilabel
>. To je povprečen znesek prostora v kilobajtih, ki ga lahko uporablja imenik za predpomnjenje. Ko predpomnjenje preveč naraste, bo &konqueror; izbrisal starejše datoteke, da bo zmanjšal velikost imenika za predpomnjenje.</para>

<para
>Vendar pa gre tu za povprečje in med brskanjem lahko postane predpomnilnik bistveno večji.</para>

<para
>Z gumbom <guibutton
>Zbriši predpomnilnik</guibutton
>, lahko kadarkoli spraznite predpomnilnik.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal: </para>
<para
>Krishna Tateneni<email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Osvežil Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Osvežila Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>


