<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sistemska obvestila</keyword>
<keyword
>obveščanje</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Sistemska obvestila</title>

<para
>&kde; kot tudi vse druge aplikacije, mora obvestiti uporabnika, ko se pojavi problem, se zaključi določeno opravilo ali pa se kaj drugega zgodi. &kde; uporablja niz <quote
>Sistemskih obvestil</quote
>, da obvešča uporabnika kaj se dogaja.</para>

<para
>Z uporabo tega modula, lahko določite kaj naj &kde; uporablja za sporočanje dogodkov.</para>

<para
>Pult je sestavljen iz velikega seznama specifičnih dogodkov, ki se morajo posredovati uporabniku. Ta seznam je urejen v drevo, da lahko hitro najdete obvestilo, ki ga iščete.</para>

<para
>Da nastavite obvestilo, preprosto kliknite na skupino, da se vam bo odprla podskupina. Potem lahko klikate po podskupinah, kar lahko vodi do še več podskupin ali pa na seznam obvestil.</para>

<para
>Ko ste enkrat našli obvstilo, ki ste ga iskali, dvokliknite nanj.</para>

<para
>Pojavile se vam bodo 4 možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Zapiši v dnevnik</term
> <listitem
><para
>To bo povedalu &kde;-ju naj doda obvestilo na konec datoteke. Ko enkrat obkljukate to možnost, lahko vnesete ime datoteke na dnu modula. Če kliknete na <guiicon
>mapo</guiicon
> na desni strani vnosnega polja, lahko brskate po datotečnem sistemu in izberete datoteko, ki želite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Predvajaj zvok</term
> <listitem
><para
>Ko je to obvestilo aktivirano, bo &kde; predvajal zvok. Ko enkrat obkljukate to možnost, lahko vnesete ime datoteke na dnu modula. </para
> <para
>Če kliknete na <guiicon
>mapo</guiicon
> na desni strani vnosnega polja, lahko brskate po datotečnem sistemu in izberete datoteko, ki želite.</para
> <para
>S klikom na gumb s puščico, ki je desno od gumba z <guiicon
>mapo</guiicon
>, lahko slišite zvok.</para
> <note
><para
>Trenutno lahko predvajate samo <literal role="extension"
>.wav</literal
> datoteke. To se bo verjetno spremenilo v prihodnjih izdajah.</para
></note
> <para
>Mogoče želite uporabiti posebne predvajalnike za predvajanje zvočne datoteke, &npr; ker uporabljate zvočne datoteke v posebnem formatu ali pa ne uporabljate <application
>aRts</application
> zvočnega daemona. V tem primeru obkljukajte možnost <guilabel
>Uporabi zunanji predvajalnik</guilabel
> in vnesite celotno pot in ime programa, ki ga želite uporabljati v vnosno polje.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Prikaži pogovorno okno</term
> <listitem
><para
>Ko se aktivira to obvestilo, se na sredini zaslona pojavi pogovorno okno, da obvesti uporabnika o sporočilu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Izhod standardne napake</term
> <listitem
><para
>Ko se aktivira to obvestilo, je sporočilo poslano na standardni izhod.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Pri izbiranju možnosti niste omejeni, ampak lahko uporabite kombinacijo teh štirih možnosti za vsako obvestilo.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


