<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>slog</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Slog</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Ta modul se uporablja za nastavitev, kako &kde; prikaže posamezne gradnike.</para>

<note
><para
><emphasis
>Gradnik</emphasis
> je splošno uporabljen termin programerjev, ki se nanaša na elemente uporabniškega vmesnika, kot so gumbi, menuji in drsniki. Predstavljajte si jih lahko kot osnovne dele, ki sestavljajo vašo aplikacijo.</para
></note>

<para
>S tem modulom lahko nastavite, kako bodo izgledali gradniki, za spreminjanje barve gradnikov, pa bi morali prebrati razdelek imenovan <link linkend="color"
>Barve</link
>.</para>

<para
>Ta pult je razdeljen na tri razdelke.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Slog in tema gradnikov</guilabel
></title>

<para
>Vrhnje seznamsko polje vsebuje seznam s predhodno-določenimi slogi. Vsak slog ima ime in kratek opis.</para>

<para
>Da spremenite sloge, preprosto klinite na ime sloga in pritisnite <guibutton
>Uveljavi</guibutton
>, da vidite kako izgledajo novi gradniki.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Druge nastavitve za risanje</title>

<para
>Ta majhen razdelek ima samo dve možnosti.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Izbirna letev naj bo na vrhu zaslona v slogu MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>To bo postavilo naslovno letev na vrh zaslona. Ta naslovna letev bo prikazovala možnosti menuja za aktivno aplikacijo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uporabi pisave in barve pri ne-KDE aplikacijah</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je ta možnost omogočena, bo &kde; poskušal vsiliti vsem aplikacijam naj uporabljajo &kde; barve in pisave. To ponavadi deluje, vendar se določene aplikacije obnašajo čudno. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Slogovne izbire za orodjarne</title>
<para
>Ta razdelek pulta se uporablja za orodjarne &kde; aplikacij.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Slogovne izbire za orodjarne</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost določa, kako bodo orodjarne prikazane. Na voljo so 4 možnosti: <guilabel
>Samo ikone</guilabel
>, <guilabel
>Samo besedilo</guilabel
>, <guilabel
>Besedilo ob ikonah</guilabel
> in <guilabel
>Besedilo pod ikonami</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Osvetli gumbe pod miško</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ko je ta možnost omogočena, se bo gumb vsakič <quote
>osvetlil</quote
>, ko boste premaknili miškin kazalec nad gumb. Ko je onemogočena, se gumb ne spremeni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Orodne vrstice so pri premikanju prozorne</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če je ta možnost omogočena, bodo orodjarne medtem, ko se bodo premikale izgledale kot pravokotnik. Če je ta možnost onemogočena, bo orodjarna vsebovala vse grafične elemente tudi med premikanjem.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Možnosti efektov</title>

<para
>Tukaj lahko nastavite nekaj vidnih efektov za menuje, kombinirane sezname in namige o orodjih.</para>

<para
>Ti so procesorsko in pomnilniško zelo intenzivni, tako da boste morda želeli nekatere onemogočiti.</para>

<para
>Za menuje lahko izberete <guilabel
>Brez efektov</guilabel
>, lahko uporabite <guilabel
>Pojemajoče menuje</guilabel
>, ko vam bodo menuji pojemali ali pa jih animirate z <guilabel
>Animiraj menuje</guilabel
>, ko bodo se menuji ob kliku prišeljali.</para>

<para
>Lahko na primer animirate kombinirana polja z označitvijo polja <guilabel
>Animiraj kombinirana polja</guilabel
></para>

<para
>Namigi o orodjih so kratke fraze, ki se pojavijo, če zapeljete miško nad ikono. Tukaj jih lahko onemogočite, z označitvijo <guilabel
>Onemogoči namige o orodjih</guilabel
>.</para>

<para
>Če imate radi namige o orodjih, si morda želite zanje več efektov. Izbirate lahko med <guilabel
>Pusti namigi o orodjih</guilabel
>, <guilabel
>Pojemajoči namigi o orodjih</guilabel
> in <guilabel
>Namigi o ordjih se izpeljejo</guilabel
>. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Za &kde; 2.2 je osvežila Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


