<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>posrednik</keyword>
<keyword
>Požarni zid</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS je protokol za izvajanje posredniških zahtevkov za odjemnike. SOCKS zna overoviti in šifrirati promet, in ga pogosto najdemo v nastavitvah podjetij, za razliko od domačih uporabnikov. Več podatkov o SOCKS lahko izvete na spletni strani <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
></para>

<para
>S tem modulom lahko omogočite večino programov za &kde;, ki se zavedajo mreže, da prosojno uporabljajo SOCKS.</para>

<para
>Nastavitev odjemnika SOCKS presega namen tega dokumenta, razlike med običajnimi nastavitvami pa so zelo velike. Če že imate delujočo izvedbo SOCKS, ki vam omogoča, da uporabljate odjemnike iz ukazne vrstice (na primer, če program <command
>lynx</command
> ali <command
>ftp</command
> že deluje), lahko preprosto obkljukate potrditveno polje <guilabel
>Omogoči podporo za SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Ko je to polje obkljukano, imate na voljo še mnoge dodatne izbire.</para>

<para
>Najprej bi morali izbrati, katere različne odjemnike SOCKS imate nameščene v vašem računalniku. &kde; skuša to ugotoviti samo, če izberete <guilabel
>Samodejna zaznava</guilabel
>. Če veste, da imate nekega odjemnika, lahko izberete bodisi <guilabel
>Uporabljaj NEC Socks</guilabel
> ali pa <guilabel
>Uporabljaj Dante</guilabel
>. Če imate posebej zgrajeno knjižnico SOCKS, lahko izberete <guilabel
>Uporabljaj prilagojeno knjižnico</guilabel
> in nato vnesete pot do nje v polju <guilabel
>Pot</guilabel
>.</para>

<para
>Če želite, da &kde; samo zazna knjižnico SOCKS v rabi, a sumite, da ne gleda na prava mesta ali pa ste jo namestili v nestandardno mesto, lahko na dnu tega pulta dodate nadaljnje poti, ki naj se preiščejo. Za dodajanje ali odstranjevanje poti uporabite gumba <guibutton
>Dodaj</guibutton
> in <guibutton
>Odstrani</guibutton
>.</para>

<para
>Med izpolnjevanjem tega modula lahko v vsakem trenutku pritisnete gumb <guibutton
>Preizkus</guibutton
> in &kde; v oknu s sporočilom takoj poroča, ali je lahko našlo in inicializiralo SOCKS ali ne.</para>

<para
>Tu narejene spremembe ne bodo vplivale na programe, ki so že odprti. Preden se lahko povežejo prek SOCKS, jih boste morali zapreti in znova zagnati.</para>

<sect2>
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Razdelek je spisala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar<email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></para>

</sect2>
</sect1>

