<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>screensaver</keyword>
<keyword
>ohranjevalnik zaslona</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ohranjevalnik zaslona</title>

<para
>Z uporabo tega modula lahko izberete ohranjevalnik zaslona, določite kako hitro je zaslon ohranjen in dodate ali odstranite zaščito z geslom.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Izbira ohranjevalnika zaslonov in nastavitev njegovih zmožnosti</title>

<para
>V vrhnjem levem vogalu je potrditveno polje označeno z <guilabel
>Vklopi osveževalec zaslona</guilabel
>. To polje mora biti označeno, sicer &kde; ne bo pognal ohranjevalnika zaslona in ne bo dovolil prilagajanja nastavitev vašega ohrajevalnika zaslona.</para>

<para
>Na levi strani je seznam vseh dosegljivih ohranjevalnikov zaslona. Izbirate jih lahko preprosto s klikom na njihovo ime. Ko ste enega izbrali, boste videli majhen predogled v zaslončku na desni. </para>

<note
><para
>Zaslon predogleda bo pogosto prikazal ohranjevalnik zaslona večji, kot bo potem, ko se bo aktiviral. To je narejeno z namenom, saj bi bilo mnogo podrobnosti ohranjevalnika zaslonov preprosto nerazpoznavnih, če bi bile pomanjšane na tako majhno velikost.</para
></note>

<para
>Vsak ohranjevalnik zaslona ima drugačen nabor možnosti. S klikom na <guilabel
>Nastavi</guilabel
>, se bo pojavilo pogovorno okno z vsemi dosegljivimi možnostmi. Ko jih nastavite, vam bo predogledno polje v pogovornem oknu pokazalo kakšne učinke boste dosegli s trenutnimi nastavitvami.</para>

<para
>Ko ste končali nastavljanje kliknite gumb <guibutton
>V redu</guibutton
>.</para
> <para
>Klik na <guibutton
>Prekini</guibutton
> bo izbrisal vse spremembe, ki ste jih naredili v pogovornem oknu in vas vrnil v modul ohranjevalnika zaslonov.</para>

<para
>Klik na gumb <guibutton
>O oknu</guibutton
> bo izpisal Copyright in informacije o avtorju, če vas to zanima.</para>

<para
>Ko ste mnenja, da ste nastavili vse možnosti tako, kot ste hoteli, kliknite na <guibutton
>Preizkus</guibutton
>, da takoj poženete ohranjevalnik zaslona <emphasis
>natančno tako</emphasis
>, kot se bo pojavil kasneje.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Nastavitev časa, prednosti in gesla za ohranjevalnike zaslonov.</title>

<para
>Pod zaslonom predogleda je vrtilno polje, ki določa periodo nekativnosti preden se zažene ohranjevalnik zaslona. V tem polju lahko vnesete katerokoli številko med 1-120 minut.</para>

<para
>Pod tem je potrditveno polje, označeno z <guilabel
>Zahtevaj geslo</guilabel
>. Če je potrjeno morate, ko kliknete z miško ali pritisnete tipko, da bi končali ohranjevalnik zaslona in se vrnili na delo, vnesti geslo. Geslo, ki se uporablja je isto geslo kot to, s katerim ste se prijavili na vaš računalnik. Če je polje prazno, se ne zahteva nobeno geslo.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Na dnu desne strani modula je drsnik označen s <guilabel
>Prednost</guilabel
>. Če ohranjevalnik zaslona deluje 'zatikajoče', mu morate povečati prednost proti napisu <guilabel
>Visoka</guilabel
>. To bo povedalo vašemu računalniku, naj dodeli več časa ohranjevalniku zaslona in manj drugim opravilom. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Uporaba ne-&kde; ohranjevalnika zaslona</title
> 

<para
>&kde; ne prepreči delovanja drugim ohranjevalnikom zaslona. Da uporabite drug urejevalnik zaslona, kot je <application
>xscreensaver</application
> onemogočite &kde; ohranjevalnik zaslona in namestite vaš drug ohranjevalnik zaslona kot običajno. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Avtor razdelka</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar <email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></para>

</sect2>
</sect1>


