<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>opravilna vrstica</keyword>
<keyword
>nastavitev</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Opravilna vrstica</title>

<para
>Opravilna vrstica omogoča hitro preklapljanje med aplikacijami. Opravilna vrstica se lahko nahaja v pultu (privzeto), ali izven pulta na namizju.</para>

<para
>Ta modul ima možnosti za nadziranje delovanja opravilne vrstice:</para>

<para
>Možnost z oznako <guilabel
>Prikaži vsa okna</guilabel
>, določa, če so vsa odprta okna vključena v opravilno vrstico ali ne. Kot privzeto, prikazuje opravilna vrstica samo odprta okna <emphasis
>na trenutnem namizju</emphasis
>. Če je možnost omogočena, bo opravilna vrstica prikazala vsa odprta okna <emphasis
>na vseh namizjih</emphasis
>.</para>

<para
>Z uporabo možnosti <guilabel
>Prikaži gumb s seznami oken</guilabel
>, lahko omogočite majhen gumb, ki naj se prikaže v opravilni vrstici: ta gumb bo odprl padajoči menu, ki vam bo ponujal dostop do aplikacij na drugih namizjih, kot tudi nekaj uporabnih akcij, kot je <guilabel
>Uredi okna</guilabel
>.</para>

<para
>Naslednja možnost, <guilabel
>Združi podobna opravila</guilabel
> omogoča, da prihranite nekaj prostora na vaši opravilni vrstici, s tem da je prikazan le ena ikona za posamezen program, ne glede, na to, koliko oken je odprtih. Lahko kliknete na ikono, da se opdre menu vseh oken, ki so na voljo. To je najbolj uporabno, če ste omogočili <guilabel
>Prikaži vsa okna</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Uredi opravila po navideznem namizju</guilabel
> spremeni urejanje ikon v opravilni vrstici, tako da so okna na navideznem namizju 1 prikazan prva (na levi ali na vrhu), nato pa okna na navideznem namizju 2 in tako dalje.</para>

<para
>Končno lahko onemohočite ikone programov in prikažete le besedilo. Morda na primer želite prihraniti prosto v opravilni vrstici.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>
</sect2>
</sect1>


