<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>uporabniški agent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Uporabniški agent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>Ko se &konqueror; poveže s spletno stranjo, da pridobi informacijo, se odpošlje nekaj osnovnih identifikacijskih informacij na spletno stranv obliki glave <quote
>Uporabniškega agenta</quote
>.</para>

<para
>Zaradi majhne razlike v delovanju različnih spletnih brskalnikov,se včasih spletne strani, ki se preveč naslanjajo na delovanje določenega brskalnika, ne prikažejo kot je namenjeno, ko so gledane z drugim brskalnikom. Nekatere spletne strani so dovolj pametne, da preučijo vsebino glave uporabniškega agenta in vključijo to informacijo v <acronym
>HTML</acronym
> kodo, da se vsebina prikazuje pravilno, neodvisno od spletnega brskalnika.</para>

<para
>Kljub vsemu lahko najdete nekatere spletne strani, ki zavrnejo pravilno delovanje, dokler ne uporabljate brskalnik prepoznan kot <quote
>pravi</quote
> od te strani. V teh primerih boste morali prelisičiti spletno stran tako, da se bo &konqueror; predstavljal kot nek drugi brskalnik s pomočjo glave uporabniškega agenta.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Uporaba</title>

<para
>V tem modulu nadzornega središča &kde; lahko nastavite tipbrskalnika, za katerega se bo &konqueror; izdajal. Toinformacijo lahko nadzorujete s spletno stranjo. Ponavadi je seznamsko polje z oznako <guilabel
>Nastavljene vezave agenta:</guilabel
>, prazno,tako, da bo &konqueror; uporabil svoj privzeti identifikacijski niz uporabniškega agenta.</para>

<para
>Da nastavite novo vez agenta, vtipkajte ime strežnika v vnosno poljena vrhu strani z oznako <guilabel
>Na strežnik:</guilabel
>. V tem vnosmen polju lahko uporabite wildcard znak Upošteavjte, da v tem tekstnem polju<emphasis
>ne</emphasis
> morete uporabiti znaka <token
>*</token
>.Vendar pa bo niz <userinput
>*.kde.org</userinput
> ustrezal vsem spletnimstranem v domeni <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Ko vtipkate ime strežnika, vtipkajte identifikacijski niz vnaslednje vnosno polje z oznako <guilabel
>prijavi se kot:</guilabel
> ali pa ga izberite s seznama. Če ga ne boste izbrali, boste morali vedeti kakšen je pravilen niz za izgled brskalnika. Na primer, v to vnosno polje lahko vtipkate <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>V polju označenem z <guilabel
>Alias for useragent string</guilabel
> lahko vnesete opisno ime za prilagojeno vez, &npr; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 on Linux</userinput
> za uporabniškega agenta <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
></para>

<para
>Lahko tudi kliknete na obstoječ vnos v seznamu <guilabel
>Nastavljene vezaveagenta</guilabel
> in potem spremenite vsebino vnosnegapolja, nato pa kliknite <guibutton
>Change</guibutton
>.</para>

<para
>Kliknite na gumb <guilabel
>Dodaj</guilabel
>, da ustvarite novo vez uporabniškega agenta. Gumb <guilabel
>Izbriši</guilabel
> se lahko uporabi za brisanje izbranih vnosov iz seznama nastavljenih vezi za agente. Gumb <guibutton
>Reset</guibutton
> bo zbrisal gornja besedilna polja, ne bo pa spremenil že prilagojenih vezi.Kliknite na gumb <guibutton
>Apply</guibutton
>, da uveljavite vaše spremembe.</para>

<para
>Uporabite lahko potrditvena polja na vrhu zaslona, da zgradite uporabniškega agenta, ki je edinstveno vaš, tako da izberete svojo kombinacijo operacijskega sistema, platforme, tipa procesorja in jezika.</para>

<para
>V vseh primerih je uporabniški agent, ki je poslan privzeto prikazan v obliki poudarjenega besedila na vrhu strani.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Avtor razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je spisal </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Osvežil Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>

</sect2>


</sect1>


