<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>deljeni diski iz Windows</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Deljeni diski iz Windows</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>V veliko majhnih lokalnih omrežjih se <acronym
>SMB</acronym
> protokol pogosto uporablja za nudenje omrežnih servisov. Imena kot so <quote
>Omrejžje Windows</quote
> ali <quote
>Windows for Workgroups Network</quote
> ali <quote
>LanManager</quote
> so tudi pogosto uporabljena. Z uporabo <acronym
>SMB</acronym
> lahko dostopate do tako imenovanih <quote
>deljenih diskov</quote
> (&npr; imenikov, ki so na voljo od strežnika) kot tudi tiskalnikov. </para>

<para
>&kde; prihaja z vgrajeno podporo za <acronym
>SMB</acronym
> protokol. Ker je &kde; omrežno-transparenten, to je, da lahko dostopate do <acronym
>SMB</acronym
> deljenih diskov od koderkoli kjer lahko ponavadi dostopate do vaših lokalnih datotek, na primer v &konqueror; datotečnem urejevalniku ali v pogovornem oknu za datoteke. Da omogočite uporabo tega, morate podati &kde;-ju nekaj informacij o vašem <acronym
>SMB</acronym
> omrežju. Ne skrbite, to je ponavadi preprosto kot na primer v vseh Windows gostih v vašem omrežju, ki morajo imeti iste informacije.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Za pravilno delovanje <acronym
>SMB</acronym
> protokola je potrebno imeti pravilno nameščeno <application
>sambo</application
>. Če imate NT domain controller, boste potrebovali vsaj <application
>samba</application
> različico 2.0 ali novejšo. Če želite dostopati do &Windows; 2000 deljenih diskov, boste potrebovali <application
>sambo</application
> različico 2.0.7 ali novejšo. Starejše različice bi tudi lahko delovale, vendar niso bile testirane.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Uporaba</title>

<para
>Čeprav je na voljo veliko nevarnih <acronym
>SMB</acronym
> omrežij, ki omogočajo dostop vsakomur, bi se v principu morali identificirati za dostop do servisov <acronym
>SMB</acronym
> strežnika. Kot privzeto bo &kde; uporabil podatke vnešene v poljih <guilabel
>Privzeto uporabniško ime</guilabel
> in <guilabel
>Privzeto geslo</guilabel
> za identifikacijo na <acronym
>SMB</acronym
> gostiteljih. Če pustite polje <guilabel
>Privzeto uporabniško ime</guilabel
> prazno bo &kde; poskušal dostopati do <acronym
>SMB</acronym
> gostiteljev brez uporabniškega imena. Če pa pustite prazno privzeto geslo, bo poskušal brez gesla. Če &kde; ne uspe dostopati do gostitelja z uporabo teh nastavitev, boste vprašani za uporabniško ime in geslo.</para>

<important
><para
>Ker hoče narediti stvari bolj udobne, &kde; shrani vaše <acronym
>SMB</acronym
> geslo, kar je lahko tudi problem varnosti. Če uporabljate <acronym
>SMB</acronym
> v okolju v katerem je potrebna varnost, nebi smeli shraniti vašega gesla tukaj, ampak ga vsakič ponovno vnesti, ko boste morali dostopati do <acronym
>SMB</acronym
> gostitelja.</para
></important>

<para
>V polju <guilabel
>Delovna skupina</guilabel
> lahko vnesete ime vaše delovne skupine. Če ga ne veste vprašajte vašega sistemskega administratorja ali pa poglejte v druge že nastavljene mašine v vašem omrežju. Kljub vsemu v večini primerov ni potrebno priskrbeti imena delovne skupine, zato lahko pustite to polje tudi prazno.</para>

<para
>Če je možnost <guilabel
>Prikaži skrite deljene diske</guilabel
> obkljukana, bodo deljeni diski, ki se končajo z <quote
>$</quote
> prikazani.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
>Ta razdelek je napisal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


