<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Upravljanik tem</title>

<para
>S tem modulom lahko namestite, gledate in celo ustvarite teme za &kde;.</para>

<para
>Ta stran je razdeljena na tri zavihke: na <guilabel
>Namestitev</guilabel
>, <guilabel
>Vsebino</guilabel
> in <guilabel
>O</guilabel
></para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Namestitveni program</title>

<para
>Tu lahko namestite, gledate in ustvarite teme za &kde;. Tako narejene teme morda ne bodo pokrivale vsega spektra nastavitev za &kde;, vendar pokrivajo večino in so čudovite za začetek.</para>

<para
>Na levi lahko vidite seznam tem, ki se jih &kde; zaveda. Če izberete eno od imen, se bo slika s predogledom v sredini spremenila, da boste videli, kako približno je tema videti. Vsi podatki, ki jih je o temi zapisal njen avtor, na primer daljše in bolj opisno ime, so prikazani na dnu okna.</para>

<para
>Poleg običajnih gumbov za &kcontrol; na dnu, imate še štiri na desni strani modula. Z <guibutton
>Dodaj...</guibutton
> lahko dodate novo temo v seznam na levi. Če ga pritisnete, se bo odprlo običajno pogovorno okno za datoteke v &kde;, kjer lahko izbrskate kraj tem, ki ste jih pobrali ali ustvarili.</para>

<para
>Gumb <guibutton
>Shrani kot...</guibutton
> vam omogoča, da shranite obstoječo temo pod novim imenom, da lahko, denimo, preprosto spremenite obstoječo temo, ne da bi poškodovali izvirnik. Močno vam priporočamo, da uporabljate to, če nameravate ročno ustvarjati teme, saj lahko dobite precej nepričakovane rezultate, če so v datoteki s temo kakšne napake.</para>

<para
><guibutton
>Ustvari</guibutton
> bo ustvaril temo, ki vsebuje vaše trenutne nastavitve namizja. Tako narejene teme niso zapletene, z opazovanjem pa se se lahko zelo dobro začnete učiti izdelovanja svojih lastnih tem.</para>

<para
>Kočno, zelo preprosto je zbrati veliko tem, ki so videti precej prijetne na spletnih straneh, a niso po vašem okusu, ko jih preskusite. Gumb <guibutton
>Odstrani...</guibutton
> bo popravil ta položaj tako, da bo odstranil temo s seznama na levi.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Vsebina</title>

<para
>Ta stran deluje skupaj s prejšnjo in vam omogoča, da prilagodite temo svojim lastnim potrebam.</para>

<para
>Vse teme ne vsebujejo navodil (ali slik) za vse nastavljive dele namizja &kde;. Nekatere, na primer, vsebujejo barvno paleto, tapeto za namizje, in tlakovec za pult, vendar nimajo ikon ali navodil za krašenje oken.</para>

<para
>Drug pogost položaj je, da ugotovite, da ste končno nastavili svojo lastno ikonsko temo ali barvno paleto ali razpored okraskov oken <quote
>kar tako</quote
>, in čeprav bi radi preskusili temo, ne bi radi pokvarili svoje trenutne namestitve.</para>

<para
>Na tej strani lahko takoj vidite kategorije sprememb, ki jih uvede tema, in lahko omogočite ali onemogočite njene učinke na teh kategorijah.</para>

<para
>Seznam pod naslovom <guilabel
>Deluj na naslednjih delih</guilabel
> vam na levi strani prikaže potrditveno polje, če tema prizadene to nastavitev, in na desni, ali tema dejansko vsebuje kakršnokoli vsebino za to kategorijo.</para>

<para
>Vsa potrditvena polja zbrišete z <guibutton
>Počisti</guibutton
>, z <guibutton
>Obrni</guibutton
> pa potrdite vsa polja, ki do zdaj niso bila potrjena, počistite pa tista, ki so bila.</para>

<para
>Na primer, tema <quote
>Eclipse</quote
>, ki pride z osnovno namestitvijo &kde;, vsebuje vsebino za vse nastavljive postavke in je privzeto nastavljena tako, da spremeni vse na svoje lastne nastavitve. Tema <quote
>MGBreizh</quote
> vsebuje vsebino za vse, razen za ikone. Tema <quote
>Tehnično</quote
>, ki jo najdete v paketu kdeartwork, vsebuje <emphasis
>le</emphasis
> ikone, in če torej namestite <quote
>MGBreizh</quote
> ter nato še<quote
>Technical</quote
>, boste ugotovili, da imate še vedno pretežno temo <quote
>MGBreizh</quote
>, le da z novimi ikonami.</para>

<para
>Če po tem scenosledu ugotovite, da pravzaprav ne marate več teme <quote
>MGBreizh</quote
>, in jo želite odstraniti in uporabljati temo <quote
>Tehnično</quote
> z navadnim namizjem.</para>

<para
>Tu imate dve izbiri. Lahko obkljukate polje <guilabel
>Odnamesti dele prejšnje teme</guilabel
>, kar bo popolnoma odstranilo vse prejšnje teme, preden boste namestili novo. Lahko pa le namestite temo <quote
>Privzeto</quote
>, ki pravzaprav ni tema, a povrne vse tematske nastavitve vašega namizja &kde; na privzeti videz.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>O oknu</title>

<para
>Ta zavihek kaže podatke o razvijalcih modula teme in o trenutni temi.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je spisala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar<email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></para
>         
</sect2>

</sect1>

