<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksokoban;">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre &ksokoban;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Widell</surname
> <affiliation
> <address
><email
>awl@hem.passagen.se</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Anders Widell</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &ksokoban; je KDE implementácia hry o japonskom skladníkovi &quot;sokoban&quot;. Tento dokument popisuje &ksokoban; verzie 0.4.0. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>hra</keyword>
<keyword
>sokoban</keyword>
<keyword
>ksokoban</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> Prvú hru sokoban vytvoril v roku 1982 Hiroyuki Imabayashi v japonskej firme Thinking Rabbit, Inc. &quot;Sokoban&quot; je japonský výraz pre &quot;skladníka&quot;. Myšlienka hry je, že ste skladník a snažíte sa presunúť tovar na jeho miesto. </para>

<para
> Problém je v tom, že tovar nemôžete ťahať, ani ním prejsť. Ak si nedáte pozor, niektoré kusy zostanú zablokované a nebudete ich môcť presunúť, alebo vám zablokujú cestu. </para>

<para
> Vyriešiť niektoré úrovne môže byť veľmi náročné. Ale ak si to chcete urobiť ešte ťažšie, pokúste sa minimalizovať počet ťahov a presunov potrebných na vyriešenie úrovne. </para>

<para
> Aby bola hra zábavnejšia pre malé deti (pod 10 rokov), niektoré &ksokoban; obsahuje aj kolekcie s jednoduchšími úrovňami. Sú označené ako <emphasis
>(ľahký)</emphasis
>. Samozrejme môžu pobaviť aj dospelých, napríklad, ak si nechcete moc zaťažovať hlavu. </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>Hra</title>

<para
> Cieľom hry je presunúť všetky červené kamene na cieľové polia, ktoré sú označené zeleným kruhom. </para>

<para
> Pre presun použite kurzorové klávesy alebo myš. Ak zatlačíte na kameň kurzorovými klávesmi alebo stredným tlačidlom myši a v danom smere nič kameň neblokuje, kameň presuniete. Kamene ale nemôžete ťahať, takže ak zatlačíte kameň do rohu, nebudete ho už môcť presunúť. Na kamene nemôžete ani stúpať, takže vám môžu zablokovať cestu. Navyše nie je možné presunúť naraz viac ako jeden kameň. </para>

<para
> Ak zistíte, že ste presunuli kamene tak, že úroveň už nie je riešiteľná, môžete vždy použiť funkciu na vrátenie posledného ťahu až na miesto, kde ste chybu urobili. Samozrejme môžete úroveň spustiť aj úplne od začiatku. </para>

<sect1 id="controls">
<title
>Ovládanie</title>

<para
> <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
><entry
>Kláves</entry
><entry
>Akcia</entry
></row
> </thead
> <tbody
> <row
><entry
>Kurzorové klávesy </entry
><entry
>Presun o jedno pole v danom smere </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>CONTROL</emphasis
> + kurzorové klávesy </entry
><entry
>Presun tak ďaleko v danom smere, ako to len ide, bez presunu kameňov </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>SHIFT</emphasis
> + kurzorové klávesy </entry
><entry
>Presun tak ďaleko v danom smere, ako to len ide, s presunom kameňov </entry
></row
> <row
><entry
>Ľavé tlačidlo myši </entry
><entry
>Presun na ľubovoľné miesto v bludisku, na ktoré sa dá dostať bez presunov kameňov. </entry
></row
> <row
><entry
>Stredné tlačidlo myši </entry
><entry
>Presun hore/dolu/vľavo/vpravo v priamom smere, s presunom kameňov, ktoré stoja v ceste </entry
></row
> <row
><entry
>Pravé tlačidlo myši alebo <emphasis
>U</emphasis
> </entry
><entry
>Vráti posledný ťah </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>R</emphasis
> </entry
><entry
>Opakuje posledný vrátený ťah </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>N</emphasis
> </entry
><entry
>Prejde do nasledujúcej úrovne v aktuálnej kolekcii </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>P</emphasis
> </entry
><entry
>Prejde do predchádzajúcej úrovne v aktuálnej kolekcii </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Escape</emphasis
> </entry
><entry
>Reštartuje aktuálnu úroveň </entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>Q</emphasis
> </entry
><entry
>Ukončí hru </entry
></row
> </tbody
> </tgroup
> </informaltable
> </para>
</sect1>

<sect1 id="loading-external-levels">
<title
>Načítanie externých úrovní</title>

<para
> &ksokoban; poskytuje možnosť načítať externé úrovne z textových súborov. Načítate ich pomocou menu <menuchoice
><guimenu
>Hra</guimenu
> <guimenuitem
>Načítať úrovne...</guimenuitem
></menuchoice
> alebo zadaním URL súboru úrovní ako argumentu na príkazovom riadku pri štarte &ksokoban;. </para>

<para
> Externé úrovne musia byť definované pomocou štandardných znakov z tabuľky dole. Ak súbor obsahuje viac ako jednu úroveň, musia byť oddelené prázdnym riadkom. Súbor medzi úrovňami môže obsahovať aj text. </para>

<para
> <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
><entry
>Znak</entry
><entry
>Význam</entry
></row
> </thead
> <tbody
> <row
><entry
>#</entry
><entry
>Stena</entry
></row
> <row
><entry
><emphasis
>(medzera)</emphasis
></entry
><entry
>Prázdne políčko</entry
></row
> <row
><entry
>.</entry
><entry
>Cieľové pole</entry
></row
> <row
><entry
>$</entry
><entry
>Objekt na prázdnom poli</entry
></row
> <row
><entry
>*</entry
><entry
>Objekt na cieľovom poli</entry
></row
> <row
><entry
>@</entry
><entry
>Počiatočná pozícia na prázdnom poli</entry
></row
> <row
><entry
>+</entry
><entry
>Počiatočná pozícia na  cieľovom poli</entry
></row
> </tbody
> </tgroup
> </informaltable
> </para>

<para
> Napríklad, dole je reprezentácia prvej úrovne v kolekcii <emphasis
>Microban</emphasis
>. </para>

<para
> <screen>
####
# .#
#  ###
#*@  #
#  $ #
#  ###
####
</screen
> </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Autori a licencia</title>

<para
> &ksokoban; je &copy; 1998-2000 Anders Widell &lt;<ulink url="mailto:awl@hem.passagen.se"
>awl@hem.passagen.se</ulink
>&gt;. Najnovšie informácie o hre &ksokoban;, navštívte domovskú stránku &ksokoban; <ulink url="http://hem.passagen.se/awl/ksokoban/"
> http://hem.passagen.se/awl/ksokoban/</ulink
> </para>

<para
> Grafika na pozadí &quot;starfield&quot; je vytvorená v programe <ulink url="http://www.gimp.org/"
>Gimp</ulink
>. Ostatné grafické prvky vytvoril Anders Widell &lt;<ulink url="mailto:awl@hem.passagen.se"
>awl@hem.passagen.se</ulink
>&gt; pomocou <ulink url="http://www.povray.org/"
>Povray</ulink
>. </para>

<para
> Všetky momentálne štandardné úrovne vytvoril David W. Skinner &lt;<ulink url="mailto:sasquatch@bentonrea.com"
> sasquatch@bentonrea.com</ulink
>&gt;. Navštívte jeho stránku pre sokoban <ulink url="http://bentonrea.com/~sasquatch/sokoban/"
> http://bentonrea.com/~sasquatch/sokoban/</ulink
> </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

&documentation.index; 
</book>

