<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kpresenter;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY tutorial SYSTEM "tutorial.docbook">
  <!ENTITY screen SYSTEM "screen.docbook">
  <!ENTITY guides SYSTEM "guides.docbook">
  <!ENTITY menus SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY options SYSTEM "options.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>
        
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Používateľský manuál pre &kpresenter;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
     
</authorgroup>

<date
>2000-01-31</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kpresenter; je prezentačný program balíka kancelárskych aplikácií &koffice;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KPresenter</keyword>
<keyword
>KOffice</keyword>
<keyword
>Grafika</keyword>
<keyword
>Prezentácie</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="todo">
<title
>Čo je ešte treba urobiť v tomto manuáli</title>

<para
> Manuál pre &kpresenter; ešte neobsahuje <emphasis
>naozaj veľa</emphasis
> informácií. Nasledujúci zoznam určite nie je úplný a nie je ani nijako špeciálne usporiadaný. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Vylepšiť úvod popisom, čo je to prezentačný sofvér všeobecne a špeciálne sa venovať funkciám programu &kpresenter;. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Pridať do úvodu kapitolu <quote
>Čo by som si mal prečítať?</quote
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Rozšíriť tutoriál, uviesť ďalšie funkcie pre nováčikov. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Napísať kapitolu <link linkend="screen-description"
>Obrazovka programu &kpresenter;</link
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Vytvoriť osnovu kapitol <link linkend="guides"
>Detailné návody</link
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Spísať otázky pre kapitolu <link linkend="q-and-a"
>Otázky a odpovede</link
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Napísať kapitolu <link linkend="options"
>Nastavenie programu &kpresenter;</link
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Napísať kapitolu o paneli nástrojov a menu. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> &kpresenter; je prezentačný program z balíka kancelárskych aplikácií &koffice;. S jeho pomocou môžete pripraviť sadu slidov pre prezentáciu na obrazovke počítača alebo pre ich tlač na priehľadné fólie. Slidy môžu obsahovať text aj grafiku v mnohých formátoch. No a samozrejme do nich môžete pridávať aj rôzne objekty z iných aplikácií pomocou technológie KParts. </para>

<para
> Kancelársky balík &koffice; obsahuje aplikácie, ktoré boli navrhnuté tak, aby spolu dobre spolupracovali. Pre každú aplikáciu a aj pre prehľad o celom balíku bola napísaná dokumentácia. Balík &koffice; obsahuje: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> &kword; - textový procesor založený na rámcoch. </para
> </listitem
> <listitem
><para
> &kspread; - tabuľkový procesor. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &kpresenter; - prezentačný program. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &killustrator; - vektorový kresliaci nástroj. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &krayon; - bitmapový kresliaci nástroj. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &kformula; - editor matematických vzorcov. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &kchart; - nástroj pre vytváranie grafov a diagramov. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> V budúcnosti k týmto komponentom pribudne aj <application
>KLyx</application
>, textový procesor pre vedecké a matematické dokumenty založený na balíku TeX. </para>

<para
> &koffice; je voľne šíriteľný (open-source) softvérový projekt licencovaný pod <acronym
>GNU</acronym
> General Public License. </para>
</chapter>

&tutorial;

&screen;

&guides;

&menus;

&options;

&faq;

<chapter id="credits">
<title
>Autori a licencia</title>

<para
> &kpresenter; </para>

<para
> Program copyright 1998-2000 Reginald Stadlbauer <email
>reggie@kde.org</email
> </para>

<para
> Momentálny správca je Werner Trobin <email
>trobin@kde.org</email
>. </para>


<itemizedlist
> <title
>Prispeli</title
> <listitem
> <para
> David Faure <email
>dfaure@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Toshitaka Fujioka <email
>fujioka@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Luk&aacute;&scaron; Tinkl <email
>lukas@kde.org</email
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Copyright dokumentácie 1999-2000 Krishna Tateneni </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<para
></para>

</appendix>

&documentation.index; 

</book>

