<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kfloppy;">
 <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title>&kfloppy; kézikönyv</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Thad</firstname>
<surname>McGinnis</surname>
<affiliation><address><email>ctmcginnis@compuserve.com</email>
</address></affiliation> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname>Bernd</firstname>
<othername>Johannes</othername>
<surname>Wuebben</surname>
<affiliation><address><email>wuebben@math.cornell.edu</email></address></affiliation>
<contrib>fejlesztő</contrib>

</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<contrib>lektor</contrib>
<affiliation><address><email>vampyr@atconnex.net</email></address></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>
<date>14/12/2000</date>
<releaseinfo>1.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract><para>Ez a dokumentum a &kfloppy; 1.3.0-ás változatának leírását
tartalmazza.</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kfloppy</keyword>
<keyword>floppy</keyword>
<keyword>formázás</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>A &kfloppy; segédprogram segítségével könnyen, grafikus felületen
keresztül lehet 3,5" és 5,25" floppy lemezeket formázni. </para>

<important><para>Ellenőrizze, hogy a lemez <emphasis>ne</emphasis> legyen csatlakoztatva (mountolva).
A &kfloppy; nem tudja megformázni a lemezt, ha az egység már csatlakoztatva van.</para></important>

</chapter>

<chapter id="usingkfloppy">
<title>A KFloppy kezelése</title>

<para>A &kfloppy; elindítása után megjelenő ablakban lehet módosítani a formázási beállításokat
és a formázást is itt lehet elindítani és leállítani.  A beállítások és kezelőgombok részletes leírása
megtalálható lejjebb.</para>

<important><para>Ellenőrizze, hogy a lemez <emphasis>ne</emphasis> legyen csatlakoztatva (mountolva).
A &kfloppy; nem tudja megformázni a lemezt, ha az egység már csatlakoztatva van.</para></important>

<sect1 id="controlsettings">
<title>Formázási beállítások</title>

<para>A beállítások három kombinált listában találhatók a program főablakának
bal felső részén.</para>

<sect2 id="selectdrive">
<title>Floppymeghajtó</title>

<para>A legfelső, <guilabel>Floppy meghajtó</guilabel> feliratú listában
négy választási lehetőség található:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>A: 3,5</guilabel></term>
<listitem><para>Ennek kiválasztása esetén a program a 3,5 hüvelykes lemezek formátumának
megfelelően fog formázni.  Az <guilabel>A:</guilabel> címke az MS-DOS/Windows jelölést követi,
Linux alatt az <filename>fd0</filename> eszköznek felel meg.  A
<guilabel>3.5</guilabel> a lemez méretét jelöli hüvelykben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>A: 5.25</guilabel></term>
<listitem><para>Ennek választása esetén a program az 5,25 hüvelykes lemezek formátumának 
megfelelően fog formázni.  Az <guilabel>A:</guilabel> címke az MS-DOS/Windows jelölést követi,
Linux alatt az <filename>fd0</filename> eszköznek felel meg.  Az
<guilabel>5.25</guilabel> a lemez méretét jelöli hüvelykben.  Ezt a típust új gépekben már ritkán
használják, inkább csak régi gépekben lehet vele találkozni.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term><guilabel>B: 3,5</guilabel></term>
<listitem><para>Ennek kiválasztása esetén a program a 3,5 hüvelykes lemezek formátumának
megfelelően fog formázni.  Az <guilabel>B:</guilabel> címke az MS-DOS/Windows jelölést követi,
Linux alatt az <filename>fd1</filename> eszköznek felel meg.  A
<guilabel>3.5</guilabel> a lemez méretét jelöli hüvelykben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>B: 5.25</guilabel></term>
<listitem><para>Ennek választása esetén a program az 5,25 hüvelykes lemezek formátumának 
megfelelően fog formázni.  Az <guilabel>B:</guilabel> címke az MS-DOS/Windows jelölést követi,
Linux alatt az <filename>fd1</filename> eszköznek felel meg.  Az
<guilabel>5.25</guilabel> a lemez méretét jelöli hüvelykben.  Ezt a típust új gépekben már ritkán
használják, inkább csak régi gépekben lehet vele találkozni.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="density">
<title>Sűrűség</title>

<para>A <guilabel>Sűrűség</guilabel> feliratú kombinált listában
két lehetőség közül lehet választani:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>HD</guilabel></term>
<listitem>
<para><abbrev>HD</abbrev>, azaz nagy sűrűségű.  Ez a formátum a legelterjedtebb,
általában érdemes ezt választani.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>DD</guilabel></term>
<listitem>
<para><abbrev>DD</abbrev>, azaz dupla sűrűségű.  Ezt a formátumot a régi lemezmeghajtók
kedvéért (amelyek még nem ismerték a HD formátumot) támogatja a program.  A HD-s formátumú
lemezeknél is használható, de akkor a rendelkezésre álló szabad hely a felére fog
csökkenni.  Az alábbi listában megtalálja az összes lehetséges méret- és
sűrűségkombinációt a megfelelő adatokkal:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>3.5" DD: két oldalas, 80 sáv, 9 szektor/sáv  - 720 KB</para>
</listitem>
<listitem>
<para>3.5" HD: két oldalas, 80 sáv, 18 szektor/sáv - 1440 KB</para>
</listitem>
<listitem>
<para>5.25" DD: két oldalas, 40 sáv, 9 szektor/sáv  - 360 KB</para>
</listitem>
<listitem>
<para>5.25" HD: két oldalas, 80 sáv, 15 szektor/sáv - 1200 KB</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para>A Macintosh floppymeghajtókban használt 800 KB-os formátumot nem támogatja a program,
mert a PC-kben használt meghajtók nem képesek ilyen formátumú lemez
elkészítésére.</para>
</note>
</sect2>

<sect2 id="filesystems">
<title>Fájlrendszerek</title>

<para>A harmadik, Fájlrendszer feliratú kombinált listában a következő két lehetőség
közül lehet választani:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Dos</term>
<listitem>
<para>Ennek választása esetén a program MS-DOS/Windows (FAT) fájlrendszert 
fog létrehozni a lemezen.  Ezt az opciót kell választania, ha adatokat szeretne mozgatni
egy Unix rendszer és egy MS-DOS-t vagy Windows-t futtató gép között, mert az utóbbiak nem tudnak 
más fájlrendszert kezelni.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry> 
<term>ext2fs</term>
<listitem>
<para>Ennek választása esetén a program ext2fs fájlrendszert fog létrehozni a lemezen,
mely a Linux rendszerek alapvető fájlrendszere.  Válassza ezt az opciót, 
ha Linux rendszerű gépekben szeretné használni
a lemezt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="formatting-options">
<title>Formázási beállítások</title>
<para>A főablak bal oldalán látható keretben összesen 5 formázási
beállítás található.  A felső kettő egy párt
alkot (választógomb).</para> <note><para>A választógomb olyan beállításoknál található, ahol pontosan
egy lehetőséget kell kiválasztani - hasonlóan a rádióknál használt 
csatornaválasztó gombhoz.</para></note><para>A legalsó két elem a
lemezcímke megadására szolgál.  A vezérlőelemek részletes magyarázata 
alább következik:</para>

<sect2>
<title>Formázási módszer</title>
<para>A &kfloppy; kétféle módon tud megformázni egy lemezt:</para>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>Gyors törlés</term>
<listitem>
<para>Ennek választásakor a formázás csak a fájlrendszer elkészítéséből áll. A lemezen található
adatok törlődnek. Ha a lemez formátumának sűrűsége eltér a kiválasztott
<link linkend="density">sűrűségtől</link>, akkor a lemez sávjait és szektorait
újraallokálja a program a fájlrendszer felírása előtt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Teljes formázás</term>
<listitem>
<para>Teljes formázás esetén a program újraallokálja a sávokat és a szektorokat, felírja a választott
fájlrendszert a lemezre, ellenőrzi a formázást, megjelölve a hibás
szektorokat.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title>Ellenőrzéssel</title>

<para>Az <guilabel>Ellenőrzéssel</guilabel> opció kiválasztása esetén
a program a formázási folyamat alatt mindig leellenőrzi a megformázott
szektorokat, hogy ne kerülhessen hibás adatblokk a lemezre.
</para>
</sect2>



<sect2>
<title>Lemezcímke</title>

<para>A legalsó két opció a lemezcímke létrehozására (vagy egy létező módosítására)
használható.  Ha a <guilabel>Lemezcímke</guilabel> opciót bejelöli,
a választógomb alatt található szövegmezőbe be lehet gépelni a
címke szövegét. A következő formázástól kezdve a címke
rá fog kerülni minden lemezre, amíg meg nem változtatja a
beállítást.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="buttons">
<title>A nyomógombok</title>
<para>A főablak jobb oldalán, egymás alatt összesen négy nyomógomb
található.  Lentről felfelé haladva:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guibutton>Formázás</guibutton></term>
<listitem><para>Ezt a gombot megnyomva kezdődik el a formázás.  Ha a kívánságának
megfelelően beállította az összes opciót, akkor erre a gombra kattintva kezdheti el
a formázást.  Ha a lemezt behelyezte a meghajtóba és az összes paraméter értéke
megfelelő, akkor megváltozik az ablak tartalma.  A
gomb felirata megváltozik, <guibutton>Formázás</guibutton> helyett
<guibutton>Félbeszakítás</guibutton> lesz, jelezve, hogy a gombra kattintva szakítható meg
a formázási folyamat.  Ezen kívül az ablak alsó szélénél látható két 
mező tartalma is megváltozik az alábbiak szerint.</para>

<para> A felső, szöveges mező a formázási folyamat állapotáról nyújt
információkat.  A megjelenő szöveg alapján el lehet dönteni, hogy a formázás
a folyamat melyik szakaszában van éppen.  Amikor a program elkezdi az ellenőrzést,
akkor annak eredménye is megjelenik itt.</para>

<para>Az alsó mező az előrehaladás kijelzője.  Grafikus formában és százalékosan is megjelenik,
hogy a formázás mekkora része fejeződött be eddig.
A formázás elkezdése előtt a mező üres, csak a
<guilabel>0%</guilabel> érték látszik középen.  Ahogy a program egymás után végez a szektorok formázásával,
a pillanatnyi állapotot jelezve a téglalap fokozatosan feltöltődik balról jobbra.  Ezzel egyidőben
a középen látható százalékérték a befejezettség állapotát mutatja
numerikusan.</para>

<important>
<para>Ellenőrizze, hogy a lemez <emphasis>ne</emphasis> legyen csatlakoztatva (mountolva).
A &kfloppy; nem tudja megformázni a lemezt, ha az egység már csatlakoztatva van.</para>
</important>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guibutton>Segítség</guibutton></term>
<listitem>
<para>Ez elindítja a KDE Segítség rendszerét, megnyitva ennek a dokumentumnak
az első oldalát.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guibutton>Névjegy</guibutton></term>
<listitem>
<para>Megjeleníti a program verziószámát és a szerző nevét.</para>
</listitem> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guibutton>Kilépés</guibutton></term>
<listitem>
<para>Erre a gombra kattintva lehet kilépni a programból.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line">
<title>Parancssori opciók</title>

<para>Ugyan a &kfloppy; indítása általában a KDE menüből vagy egy asztali ikonról
történik, parancsértelmező ablakban kiadott paranccsal is 
végrehajtható.  Ilyen indításkor az alábbi paramétereket lehet
használni:</para> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term><command>kfloppy <option>--help</option></command></term>
<listitem><para>Kilistázza az összes általános jellegű parancssori
paramétert.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kfloppy <option>--help-qt</option></command></term>
<listitem><para>Azokat a paraméterezési lehetőségeket listázza ki, amelyek a Qt
alrendszerrel kapcsolatosak.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry> 
<term><command>kfloppy <option>--help-kde</option></command></term>
<listitem>
<para>Azokat a paraméterezési lehetőségeket listázza ki, amelyek a KDE
alrendszerrel kapcsolatosak.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kfloppy <option>--help-all</option></command></term>
<listitem>
<para>Kilistázza az összes lehetséges paramétert.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kfloppy <option>--author</option></command></term>
<listitem>
<para>Kiírja a terminálablak standard kimenetére a szerző nevét.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kfloppy <option>--version</option></command></term>
<listitem>
<para>Kiírja a Qt, a KDE és a &kfloppy; verziószámát. Ugyanezt lehet elérni
a <command>kfloppy <option>-V</option></command> parancs kiadásával.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist> 

</chapter> 

<chapter id="credits">
<title>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para>&kfloppy; lemezformázó program, Copyright Bernd Johannes Wuebben
<email>wuebben@math.cornell.edu</email>, 2000.</para>

<para>Documentation Copyright Thad McGinnis
<email>ctmcginnis@compuserve.com</email>, 2000.</para>

<para>A &kfloppy; kézikönyv ezen változata 
David Rugge <email>davidrugge@mindspring.com</email> dokumentációján alapul.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title>Telepítés</title>

<para>A &kfloppy; a KDE kdeutils nevű csomagjában található.  Részletes
tájékoztatás a KDE telepítésével és lefordításával kapcsolatban itt található: <ulink
url="http://www.kde.org">www.kde.org</ulink>.</para>

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

