<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->
 
<chapter id="configure">
<title
>La configuration de &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment choisir la langue utilisée par &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il existe deux manières de choisir la langue utilisées par &kde; dans les messages qu'il affiche.</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>En utilisant le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
></term
> <listitem
><para
>Lancez le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
> et choisissez <guimenu
>Personalisation</guimenu
> suivi de <guimenuitem
>Pays & langue</guimenuitem
>. Vous pouvez y choisir votre langue et votre localisation. Si &kde; ne peut pas trouver une traduction dans la première langue souhaitée, il se retournera vers la langue par défaut. Langue qui est habituellement l'anglais (américain).</para
> <note
><para
>L'utilisation du <application
>Centre de configuration de &kde;</application
> est la manière préférée pour choisir les langues sous &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>En utilisant les variables d'environnement <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>La seconde méthode utilise la configuration locale standard de votre système. Pour changer la langue, ajustez simplement la variable d'environnement <envar
>LANG</envar
> en conséquence. Par exemple, si votre shell est le <application
>bash</application
>, exécutez <command
>export LANG=de</command
> pour spécifier que l'allemand est la langue utilisée.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existe-t-il un échangeur de clavier pour les claviers internationnaux sous &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 1.x était distribué avec &kikbd; mais cela a été complètement supprimé et il faut utiliser <application
>xkb</application
> à la place.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment remplacer l'écran de login texte standard de &Linux; avec l'écran de login de &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tout d'abord, il vous faut changer le "niveau de fonctionnement d'xdm" (niveau de fonctionnement 5 sur les systèmes &RedHat;, 3 sur S.u.S.E.) en éditant votre fichier <filename
>/etc/inittab</filename
>. Dans ce fichier, vous avez une ligne ressemblant à <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Modifiez-la en <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Maintenant, à la fin du fichier, mettez en commentaire la ligne suivante&nbsp;: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> et remplacez-la par <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>L'emplacement de &kdm; peut différer selon les systèmes.</para
></note
></para>
<para
>Pour que les modifications prennent effet immédiatement, tapez <command
>init 5</command
> (pour les systèmes &RedHat;) au prompt du shell. <caution
><para
>Il est risqué de mettre en oeuvre un login graphique sans vérifier si tout fonctionne auparavant. Si la procédure échoue, il vous faudra beaucoup de temps avant de tout réparer.</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je remplacer &kwm; ou &kwin; avec un quelconque gestionnaire de fenêtres compatible &kde; comme <application
>Blackbox</application
> ou &windowmaker;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>D'abord, téléchargez le code source et compilez-le. Il vous faudra probablement spécifier certaines options lors de l'éxécution du script <filename
>configure</filename
> pour produire les binaires compatibles &kde;. Lisez les fichiers <filename
>README</filename
> et <filename
>INSTALL</filename
> pour avoir des instructions. Ensuite, il suffit de remplacer la commande <command
>kwm</command
> dans le script <filename
>startkde</filename
> pour appeler à la place le gestionnaire de session et c'est bon. Pour &kde; 2, réécrivez la ligne qui exécute <application
>ksmserver</application
> dans <filename
>startkde</filename
> pour appeler le gestionnaire de sessions  avec l'option <option
>--windowmanager <replaceable
>mon_gestionnaire_de_fenêtre</replaceable
></option
>.</para>
<para
><application
>Blackbox</application
> est encore une possibilité supplémentaire dans la liste des gestionnaires de fenêtres pour &X-Windows;. Il est écrit en C++ et partage aucun code avec un quelconque gestionnaire de fenêtres (même si l'implantation graphique est semblable à &windowmaker;). <application
>Blackbox</application
> est devenu compatible avec &kde; lors de sa release 0.50.2. Veuillez visiter <ulink url="http://blackbox.alug.org/"
>Blackbox @ alug.org</ulink
> pour plus de plus amples informations. Vous trouverez ce site utile <ulink url="http://www.draknor.net/kbb/"
>KBB - faire fonctionner <application
>Blackbox</application
> avec &kde;</ulink
> (en anglais).</para>
<para
>Pour utiliser <application
>Blackbox</application
> avec &kde;, téléchargez l'archive tar des sources, décompactez-la, entrez dans le dossier  qui vient d'être créé, et lancez <command
>./configure <option
>--with-kde</option
> ; make ; su -c 'make install'</command
> (le paramètre <option
>--with-kde</option
> active le support de &kde;).</para>
<para
>Ensuite, éditez le script <filename
>startkde</filename
> comme mentionnez ci-dessus pour appeler <command
>blackbox</command
> à la place. Sauvez le nouveau script, par exemple, sous <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/startbb</filename
> et modifiez la ligne du bas de votre fichier de démarrage du serveur X pour qu'il lance le nouveau script à la place de l'ancien. Relancer &X-Windows; et c'est parti.</para>
<para
>&windowmaker; est un gestionnaire de fenêtres X11 conçu pour fournir un support supplémentaire pour les applications <ulink url="http://www.gnustep.org/"
>GNUstep</ulink
>. Il essaye d'émuler l'apparence élégante du &GUI; &NeXTSTEP;. Il est relativement rapide, riche en fonctionnalités, et facile à configurer et à utiliser. &windowmaker; est devenu compatible avec &kde; lors de sa release 0.50.0. Veuillez visiter le <ulink url="http://www.windowmaker.org/"
>site web officiel de Window Maker</ulink
> pour de plus amples informations. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je modifier l'image de l'écran de démarrage du logo de &RedHat;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&RedHat; utilise <application
>xbanner</application
> pour afficher son logo, donc pour le désactiver, il suffit de mettre en commentaire la ligne appelant <application
>xbanner</application
> dans le fichier de configuration que <application
>xdm</application
> lit, c'est-à-dire <filename
>/etc/X11/xdm/Xsetup_0</filename
> (peut être différent suivant les systèmes). Si vous désirez lancer autre chose ici, ajoutez-le à la place, par exemple <command
><replaceable
>/opt/kde</replaceable
>/bin/kdmdesktop</command
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>J'aimerais que le menu <guimenu
>K</guimenu
> soit affiché lorsque je clique n'importe où sur le bureau avec le &BGS;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>&kde; 1.x</term
> <listitem
><para
>D'abord, éditez <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/krootwmrc</filename
> et ajoutez les deux lignes suivantes&nbsp;:</para
> <screen>
[MouseButtons]
Left=Menu
</screen
> <para
>Puis relancez &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>&kde; 2</term
> <listitem
><para
>Ouvrez le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
> et choisissez <menuchoice
><guisubmenu
>LookNFeel</guisubmenu
><guisubmenu
>Bureau</guisubmenu
> <guisubmenu
>Général</guisubmenu
></menuchoice
>. Vous pouvez maintenant choisir le comportement des clics de souris sur le bureau. Pour que le menu <guimenu
>K</guimenu
> s'ouvre à partir d'un simple clic &BGS;, modifiez la zone de texte intitulée <guilabel
>Bouton gauche</guilabel
> pour indiquer <guilabel
>Menu des applicatons</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je utiliser les trois touches supplémentaires sur les claviers &Windows; sous &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il vous faut configurer votre serveur X via <command
>xmodmap</command
> pour lier le code des touches &Windows; à des symbôles de touche de X utilisables (<command
>xev</command
> est votre amis&nbsp;! ).</para>
<para
>D'abord, créez un fichier <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> contenant les entrées&nbsp;:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Puis lancez <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>. Il fait le nécessaire pour que la touche <keycap
>Démarrer</keycap
> emette <keysym
>F13</keysym
> et pour que la touche <keycap
>Windows</keycap
> emette <keysym
>F15</keysym
>. Ensuite, lancez le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
> et choisissez <menuchoice
><guimenu
>Raccourcis clavier</guimenu
><guimenuitem
>Raccourcis globaux</guimenuitem
></menuchoice
>. Positionnez <guilabel
>Faire apparaître le menu K</guilabel
> sur <keysym
>F13</keysym
> et <guilabel
>Menu des opérations de fenêtres</guilabel
> sur <keysym
>F15</keysym
>. C'est tout. <note
><para
>Le numéro 115 et 117 dépendent des claviers. Si vous n'étes pas sur, veuillez faire les vérifications nécessaires avec <command
>xev</command
>. De plus, la procédure ci-dessus nécessite &kde; 1.1 ou supérieure.</para
> <para
>&kikbd; peut faire cela aussi, mais les cartes claviers doivent être éditées. L'avantage de &kikbd; est que l'on peut choisir si l'on utilise ces cartes sur plusieurs cartes claviers personnalisées et de pouvoir passer de l'une à l'autre à chaud.</para
> <para
>Il serait intéressant de faire un petit script qui ferait automatiquement les modifications des cartes claviers à la demande. &kikbd; serait capable de lire/comprendre les fichiers de carte clavier pour l'utilisateur.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Après l'installation de &kde;, le menu de démarrage de &RedHat; a disparu&nbsp;! </para>
</question>
<answer>
<para
>Lancez simplement la commande <command
>wmconfig <option
>--output kde</option
></command
>. Elle mettra les icônes spécifiques de &RedHat; dans votre menu &kde;. Si vous le lancez dans &kde;, il vous faudra relancer le panel. Elles sont installées par défaut dans le dossier <filename class="directory"
>applnk</filename
> après avoir lancé la commande, mais ensuite il vous est possible de les copier-coller là où vous le désirez à l'aide de &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ou puis-je trouver des informations sur les thèmes &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Allez voir <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment modifier des types &MIME;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Si vous utilisez &kfm;, ouvrez d'abord une fenêtre &kfm; et choisissez <menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
><guimenuitem
>Types mime </guimenuitem
></menuchoice
>. Retrouvez le type que vous désirez modifier (<abbrev
>par.ex.</abbrev
> text/english ou image/gif), cliquez avec le &BDS; choisissez <guimenuitem
>Propriètés</guimenuitem
>, puis l'onglet <guilabel
>Exécuter</guilabel
>, et remplissez le champ Application par défaut par ce que vous voulez.</para>
<para
>Si vous utilisez &konqueror;, faites ceci à la place&nbsp;: d'abord, ouvrez une fenêtre &konqueror; et choisissez <menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
><guimenuitem
>Type de fichier</guimenuitem
></menuchoice
>. Retrouvez le type que vous désirez modifier (<abbrev
>p.ex.</abbrev
> text/english ou image/gif), cliquez avec le &BDS; sélectionnez <guilabel
>Général</guilabel
> et remplissez le champ Application par défaut par ce que vous voulez.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) ne lit pas mon <filename
>.bash_profile</filename
>&nbsp;! </para>
</question>
<answer>
<para
>Et bien, <application
>xdm</application
> (et &kdm;) ne lance pas de shell de login, donc <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> ne sont pas parcouru. Lorsque l'utilisateur se logue, <application
>xdm</application
> lance <command
>Xstartup</command
> en tant que root puis <command
>Xsession</command
> en tant qu'utilisateur. Donc la manipulation habituelle consiste à ajouter des déclarations dans le fichier <filename
>Xsession</filename
> pour parcourir la configuration utilisateur. Veuillez éditer vos fichiers <filename
>Xsession</filename
> et <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je utiliser les polices &TrueType; sous &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il vous faut installer le support des polices &TrueType; pour votre &X-Windows;. Veuillez jetez un coup d'oeil à <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> pour les polices, et à <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft&nbsp;: Support des polices &TrueType; sous X11</ulink
> (en anglais) ou à la <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>Page principale du projet de serveur X-&TrueType;</ulink
> pour les serveurs de polices.</para>
<para
>Si vous possédez un paquet de polices &TrueType; grâce à &Microsoft; &Windows;, éditez le fichier <filename
>XF86Config</filename
> pour obtenir les polices à partir du dossier de polices. Ensuite, il suffit de dire à &kde; d'utiliser ces nouvelles polices avec l'utilitaire d'administration de police.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Est-il possible de saisir, afficher et travailler avec le symbôle de l'Euro sous &kde;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui et non. Pour des détails, regardez ici&nbsp;: <ulink url="http://monitor.blvk.ch/euro/"
>http://monitor.blvk.ch/euro/</ulink
>.</para>
<!-- todo: maybe also/instead link http://www.koffice.org/kword/euro.phtml -->
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

