<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>Le gestionnaire de fichiers</title>

<para
>Le gestionnaire de fichiers de &kde; 1.x est &konqueror;. Le site internet de &konqueror; se trouve sur <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, sur lequel vous pourrez trouver une <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je utiliser &konqueror; comme navigateur avec un proxy&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; peut être utilisé avec un proxy &HTTP; ou &FTP;. pour configurer les paramètres du proxy dans &konqueror; allez simplement dans <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Configurer &konqueror;</guisubmenu
></menuchoice
> dans la barre menu de &konqueror; et allez dans l'onglet <guilabel
>Proxie et caches</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je changer l'apparence d'un dossier dans &konqueror;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lorsqu'il affiche un dossier, &konqueror; recherche d'abord dans le dossier un fichier caché appelé <filename
>.directory</filename
>. Vous pouvez réaliser ce fichier vous même pour modifier la façon dont le dossier sera affiché. Ce fichier est simplement un fichier <filename
>.desktop</filename
>. Par exemple&nbsp;:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Contains removed files

</screen
><para
>Ceci est le fichier utilisé pour décrire le dossier de la corbeille. Il change l'icône utilisée pour représenter le dossier, règle le nom affiché en fonction de la langue.</para>
<para
>Pour les dossiers qui sont à la base du menu <guimenu
>K</guimenu
>, vous pouvez aussi utiliser &kmenuedit; pour changer leur apparence.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je faire un transfert &FTP; avec &konqueror; tout en n'étant pas anonyme&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalement, si vous entrez une &URL; comme <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.hote.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; essaie une connexion anonyme sur le serveur &FTP;. Si vous voulez vous connecter en tant qu'un utilisateur particulier, veuillez entrer une &URL; comme <userinput
>ftp://<replaceable
>nom_utilisateur@ftp.hote.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; va vous demander votre mot de passe afin d'établir la connexion.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>À quoi servent  les options <option
>%i</option
> et <option
>%m</option
> dans la ligne de commande&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Elles sont habituelles dans l'ensemble des applications &kde; (depuis elles ont été implantées dans <classname
>KApplication</classname
> et tout bon programme &kde; réalise un objet <classname
> KApplication</classname
> avant de regarder les arguments de la ligne de commande).</para>
<para
>Une ligne standard pour une application &kde; ressemble à cela&nbsp;: <command
>monprogramme <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Quelque peu confus, mais cela a été conçu de façon à pouvoir intégrer des applications non kde héritées aussi facilement que possible. &konqueror; exécute cette ligne de commande qu'il étend comme cela&nbsp;: <command
>monprogramme <option
>-icon exemple.xpm -miniicon exemple_mini.xpm -caption \"Mon Programme\"</option
></command
>. À la fois l'icône et la mini-icône ainsi que "Mon Programme" son définies dans le fichier <filename
>.desktop</filename
>. Si les icônes ne sont pas définies, elles sont par défaut basées sur le nom de l'exécutable "monprogramme".</para>
<para
>De cette façon l'utilisateur peut adapter ces paramètres dans &kmenuedit; pour ses applications. <option
>-caption</option
> est important car aucun utilisateur n'accepterait que l'option du menu appelé <guimenuitem
>Éditeur</guimenuitem
> lance quelque chose appelé <guimenuitem
>kde-0.9pl4-build47</guimenuitem
>. À la place, l'utilisateur désire voir une fenêtre nommée <guilabel
>Éditeur</guilabel
>. De plus, ces noms sont internationalisés, par exemple un Américain lance <guilabel
>CD-Player</guilabel
> et option une fenêtre appelé <abbrev
>CD-Player</abbrev
> alors qu'un Allemand lance <guimenuitem
>CD-Spieler</guimenuitem
> et obtient une fenêtre nommée <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je spécifier le dossier de démarrage pour &konqueror;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Cliquez avec le &BDS; de la souris sur l'icône de &konqueror; et choisissez <guimenuitem
>Propriété</guimenuitem
>. Sous l'onglet <guilabel
>Exécuter</guilabel
>, vous trouverez probablement quelque chose comme <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>&nbsp;; ajoutez juste <filename class="directory"
>file:/ou/vous/voulez</filename
> à l'endroit ou vous désirez voir &konqueror; démarrer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Comment puis-je importer les signets de &Netscape;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il n'y a pas besoin d'importer quoi que se soit. Les signets de &Netscape; sont automatiquement disponibles dans le menu <guimenu
>Signets</guimenu
> de &konqueror; sans configuration nécessaire de votre part. l'<application
>Éditeur de signet</application
> peut convertir les signets de &Netscape; vers un format utilisable par &konqueror;, si vous voulez.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je faire croire à un site que &konqueror; est &Netscape; ou un autre navigateur&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lancez le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
> et sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Navigation Internet</guimenu
><guimenuitem
>Agent utilisateur</guimenuitem
></menuchoice
>. Ajoutez l'agent utilisateur désiré en conséquence.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je configurer &konqueror; afin qu'il exécute les applets &Java;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Choisissez <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Configurer &konqueror; </guisubmenu
><guimenuitem
>Navigateur &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre latérale. Notez que vous devez visualiser une page web pour que menu <guimenu
>Propriété</guimenu
> ne soit pas grisé. Si ça ne fonctionne pas, allez voir le <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
> Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi &konqueror; ne peut-il pas afficher les images &GIF;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Parce que vous n'avez pas activé la gestion des &GIF; dans &Qt;.Veuillez regarder <xref linkend="gif"/> pour plus de détails.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je renommer les fichiers&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Cliquez simplement sur le fichier avec le bouton droit et choisissez <guimenuitem
>Renommer</guimenuitem
> ou cliquez une fois sur un fichier déjà sélectionné.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

