<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Astuces utiles</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Lire les pages de manuel Unix dans &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Faites apparaître la fenêtre de ligne de commande appelée «&nbsp;minicli&nbsp;» (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> par défaut) et tapez <command
>man:<replaceable
>commande</replaceable
></command
>. Cela décompacte même les pages au vol si elles sont compactées.</para>
<para
>Ou vous pouvez utiliser le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> si vous utilisez &kde; 2. Démarrez simplement le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> en cliquant sur l'icône (le livre bleu avec une clé jaune) dans la barre de tâches. Une fois que le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> est chargé, la fenêtre de gauche contiendra une entrée appelée <guilabel
>Pages de manuel Unix</guilabel
>. Cliquez une fois sur cette entrée, et vous pourrez parcourir toutes les pages de manuel installées sur votre système.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Déplacer ou redimensionner rapidement les fenêtres</para>
</question>
<answer>
<para
>Pour déplacer une fenêtre, utilisez la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton gauche</mousebutton
></keycombo
> de la souris. L'utilisation de la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton droit</mousebutton
></keycombo
> de la souris redimensionnera la fenêtre. Enfin, la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton central</mousebutton
></keycombo
> de la souris  place dessus/dessous la fenêtre. Le <application
>Centre de Contrôle &kde;</application
> vous permet de configurer ces actions de la souris.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Tuer une fenêtre dans &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Il existe un raccourci clavier standard (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) qui vous donne un curseur en tête de mort. Cliquez avec ce curseur sur une fenêtre pour la tuer. Les raccourcis clavier sont visibles et modifiables dans le <application
>Centre de Contrôle &kde;</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

