<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kuser;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" > <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title>Le manuel de &kuser;</title>
<authorgroup>
<author> <firstname>Matt</firstname> <surname>Johnston</surname> <affiliation> <address><email>mattj@flashmail.com</email></address> </affiliation> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<affiliation>
<address><email>lauri@kde.org</email></address>
</affiliation>
<contrib>Relecteur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"><firstname>Romain</firstname><surname>Quidet</surname><affiliation><address><email>rquidet@yahoo.com</email></address></affiliation><contrib>Traduction française</contrib></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Matt Johnston</holder>
</copyright>
<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>


<date>2000-08-22</date>
<releaseinfo>1.03.00</releaseinfo>

<abstract><para>Cette documentation décrit &kuser; version 1.0. Ce programme vous permet de gérer les utilisateurs et les groupes sur votre système.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword>kuser</keyword>
<keyword>utilisateur</keyword>
<keyword>gestion</keyword>
<keyword>admin</keyword>
<keyword>outils</keyword>
<keyword>groupe</keyword>
<keyword>mot de passe</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="start">
<title>Débuter</title>

<para>Ceci est une courte introduction à &kuser;. Pour plus d'informations détaillées voir <link linkend="using">Utilisation</link>.</para>

<para>En fait, vous n'avez rien à faire pour commencer à utiliser &kuser; à part le <link linkend="customizing">configurer</link>.</para>

<para>Lorsque vous avez effectué les changements que vous vouliez, vous devez alors les <guimenuitem>enregistrer</guimenuitem> pour qu'ils prennent effet. Choisissez soit l'icône de la barre d'outils, soit le menu <guimenu>Fichier</guimenu>.</para>

</chapter>

<chapter id="using">
<title>Utilisation</title>

<sect1 id="sec1mainwindow">
<title>Fenêtre principale</title>

<para>&kuser; est un programme très simple. Dans la fenêtre principale, vous pouvez voir deux listes&nbsp;: la liste des utilisateurs et la liste des groupes. Pour modifier un utilisateur ou un groupe, vous devez juste double cliquer sur celui-ci. La boîte de dialogue des propriétés de l'utilisateur/groupe apparaîtra.</para>

</sect1>

<sect1 id="user-properties">
<title>boîte de dialogue des propriétés utilisateur</title>

<para>La boîte de dialogue a de nombreux onglets.</para>

<para>Le nombre des onglets dépend du type de système de stockage de l'utilisateur et si les quotas sont utilisés. Des onglets supplémentaires apparaîtront si vous avez les mots de passe masqués (shadow passwords), ou d'autres choses similaires comme <filename>/etc/master.passwd</filename> dans les Unix BSD.</para>

<sect2 id="user-info"> 
<title>Onglet <guilabel>Informations sur l'utilisateur</guilabel></title>

<para>Dans l'onglet <quote><guilabel>Informations sur l'utilisateur</guilabel></quote>, vous pouvez modifier&nbsp;: </para>

<itemizedlist> <listitem><para><guilabel>le nom complet,</guilabel></para></listitem> <listitem><para>le <guilabel>shell de connexion</guilabel> (La liste des shells de connexion est prise du fichier <filename>/etc/shells</filename>),</para></listitem> <listitem><para><guilabel>le dossier utilisateur,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>des informations supplémentaires,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>l'ID de l'utilisateur,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>le mot de passe.</guilabel></para></listitem> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="extended-info">
<title>Onglet <guilabel>Informations étendues</guilabel></title>

<para></para>

<para> </para>

<itemizedlist> <listitem><para><guilabel>la date jusqu'à laquelle un changement est permis,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>la date avant laquelle un changement est nécessaire,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>la date à laquelle l'utilisateur sera averti de l'expiration,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>la date avant dés activation du compte,</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>la date à laquelle le compte expire,</guilabel></para></listitem> <listitem><para></para></listitem> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="quota">
<title>Onglet <guilabel>Quota</guilabel></title>

<para> </para>

<itemizedlist> <listitem><para><guilabel>Fichier de quota souple</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>Fichier de quota strict</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>Fichier de limite de temps (délai de grâce)</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>iNode de quota souple</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>iNode de quota strict</guilabel></para></listitem> <listitem><para><guilabel>iNode de limite de temps (délai de grâce)</guilabel></para></listitem> </itemizedlist>

<para> Tous ces paramètres peuvent être changés pour chaque système de fichiers qui a les quotas appliqués. Les systèmes de fichiers peuvent être changés en utilisant la liste déroulante <quote><guilabel>Système de fichiers quota</guilabel></quote>.</para> 

</sect2> 

<sect2 id="group">
<title>Onglet <guilabel>Groupes</guilabel></title>

<para></para> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="group-properties">
<title><guilabel>Propriétés du groupe</guilabel></title>

<para></para> 

</sect1>

<sect1 id="add-user">
<title>Ajouter et enlever des utilisateurs ou des groupes</title>

<para> </para> 
</sect1> 
</chapter>

<chapter id="customizing">
<title>Personnaliser &kuser;</title>

<sect1 id="defaults">
<title>Éditer l'utilisateur créé par défaut</title>

<para></para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title>Remerciements et licence</title>

<para>&kuser;</para>

<para>Program copyright 1997-2000 Denis Pershin <email>dyp@inetlab.com</email></para>

<para>Documentation copyright 1997-2000 Denis Pershin <email>dyp@inetlab.com</email></para>
<para>Documentation copyright 2000 Matt Johnston <email>mattj@flashmail.com</email></para>
<para>Traduction française par Romain Quidet <email>rquidet@yahoo.com</email></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

