<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Le manuel de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Éric</firstname
> <surname
>Bischoff</surname
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>recherche</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
> &kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Comment lancer &kfind;</title>

<para
> Recherchez l'élément de menu <guimenuitem
>Recherche de fichiers</guimenuitem
>. Il sert à lancer &kfind;, une application pratique pour trouver des fichiers, ou même certains textes à l'intérieur de fichiers. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Comment rechercher des fichiers</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>L'onglet Nom/Emplacement</title>

<para
> Lorsque vous démarrez &kfind;, une fenêtre plutôt simple apparaît. Tapez le nom du fichier recherché dans la zone de saisie de texte intitulée <guilabel
>Chercher&nbsp;:</guilabel
>, choisissez le répertoire où vous désirez le chercher en tapant son nom dans le champ <guilabel
>Regarder dans&nbsp;:</guilabel
> ou en cliquant sur <guibutton
>Parcourir</guibutton
>, puis appuyez sur la touche <keycap
>Entrée</keycap
> ou cliquez sur <guibutton
>Rechercher</guibutton
>. Si la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
> est cochée, tous les sous-dossiers à partir du dossier courant seront examinés eux aussi. Les résultats s'afficheront dans la zone d'affichage en dessous. </para>

<para
> Vous pouvez utiliser les jokers suivants&nbsp;: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>L'astérisque <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> L'astérisque représente un nombre quelconque (y compris zéro) de caractères non spécifiés, ce qui signifie &pex; qu'en cherchant <filename
>marc*</filename
>, on pourrait trouver <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. De même, <filename
>mar*.kwd</filename
> permet de trouver <filename
>marché_à_terme.kwd</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Le point d'interrogation <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> À la différence de l'astérisque, le point d'interrogation remplace un caractère et un seul, ainsi <filename
>mar?</filename
> permet de trouver <filename
>marc</filename
>, mais <filename
>marc?</filename
> ne trouvera rien si les fichiers existants ont pour nom <filename
>marc</filename
> et <filename
>marc.png</filename
>. Vous pouvez utiliser autant de points d'interrogation dans le nom recherché que vous le souhaitez, les fichiers comprenant le même nombre de caractères dans leur nom seront trouvés. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Bien entendu, vous pouvez combiner ces deux jokers dans le nom recherché. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>L'onglet Intervalle de dates</title>

<para
> Dans cet onglet, vous pouvez indiquer à &kfind; la période de dates au cours de laquelle les fichiers recherchés ont été créés ou modifiés pour la dernière fois. </para>

<para
> Si vous choisissez <guilabel
>Tous les fichiers</guilabel
>, &kfind; ne tiendra pas compte des dates. Si vous choisissez <guilabel
>Fichiers créés ou modifiés&nbsp;:</guilabel
>, vous pouvez indiquer deux dates entre lesquelles les fichiers ont été créés ou modifiés, ou alors indiquer cette période en nombre de jours ou de mois jusqu'à aujourd'hui. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>L'onglet Avancé</title>

<para
> Vous pouvez affiner ici votre recherche ou chercher seulement les fichiers contenant un mot ou une phrase donnés. </para>

<para
> Voici les critères de sélection spéciaux que vous pouvez utiliser&nbsp;: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Du type&nbsp;:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Vous pouvez indiquer ici le type de fichier recherché. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Contenant&nbsp;:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Tapez le mot ou la phrase que les fichiers que vous cherchez doivent contenir. Remarque&nbsp;: si vous effectuez la recherche dans un dossier comprenant beaucoup de fichiers, ou si vous avez coché la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
>, cela peut prendre du temps. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dont la taille est&nbsp;:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vous pouvez indiquer ici si le fichier doit être d'une taille inférieure ou supérieure à la taille (en Ko) que vous avez saisie dans la zone suivante. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Recherche sensible à la casse</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> D'habitude, &kfind; ne se préoccupe pas de la casse (majuscules/minuscules), donc la recherche de <filename
>marc.png</filename
> permet de trouver <filename
>marc.png</filename
> aussi bien que <filename
>Marc.png</filename
>. Si vous activez cette option, seuls les fichiers dont le nom est écrit exactement de la même façon seront trouvés (dans notre exemple seul <filename
>marc.png</filename
> sera trouvé). </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
> &kfind; </para>

<para
> Programme copyright </para>

<itemizedlist
> <title
>Développeurs</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Flidr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentation copyright 2001 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@web.de</email
> </para>
<para
>Traduction française de la documentation copyright 2001 Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Comment obtenir &kfind;</title>

<para
> &kfind; fait partie du projet &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfind; se trouve dans le paquetage kdeutils à l'adresse <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site &FTP; principal du projet &kde;. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Configuration nécessaire</title>

<para
> Pour utiliser &kfind; de manière satisfaisante il vous faut &kde; 2.1. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
> Pour compiler et installer &kfind; sur votre système, tapez les commandes suivantes dans le répertoire de base de la distribution de kdeutils&nbsp;: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> Comme &kfind; utilise <command
>autoconf</command
> et <command
>automake</command
>, vous ne devriez pas avoir de mal à le compiler. Si c'était toutefois le cas, veuillez signaler les problèmes aux listes de diffusion de &kde;. </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
