<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &katomic; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Fejlesztő</contrib
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Fejlesztő</contrib
><affiliation
><address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname>
<contrib
>Lektor</contrib>
<affiliation
><address
><email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-15</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ez a dokumentum a &katomic; 2.0-ás változatának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>atomos játék</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>



<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>
<para
> A <application
>&katomic;</application
> egy szórakoztató logikai játék, kicsit hasonlít a <application
>Sokoban</application
>-hoz. A játék célja a megadott molekulák összeállítása az őket alkotó atomokból egy <application
>Sokoban</application
>-szerű pályán.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>A <application
>&katomic;</application
> kezelése</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Játékszabályok</title>

<para
>A játék célja mindegyik pályán a megadott molekula kirakása az őt alkotó atomokból. A molekula képe megjelenik a főablakban, jól láthatóan, a jobb oldalon.</para>

<para
>Ha rákattint egy atomra, nyilak jelennek meg mellette. Ezekbe az irányokba lehet az atomot meglökni. Ha rákattint egy nyílra, az atom elkezd mozogni a megadott irányba egészen addig, amíg falba vagy egy másik atomba nem ütközik. Ha két atom a megfelelő módon kapcsolódik egymáshoz, molekulát alkothatnak. Egyszerre csak egy atomot lehet mozgatni. </para>

<para
>A szint teljesítéséhez ugyanazt a molekulát kell kirakni, mint ami az előképen látszik.</para>

<para
>A nehezebb szinteken már alaposan át kell gondolni, hogy milyen sorrendben lehet a mozgatásokat végrehajtani.</para>

<para
>Minél alacsonyabb a pontszám, annál jobb, mert a lehető legkevesebb lépésben kell megoldani a feladatot. <guilabel
>Az eddigi rekord</guilabel
> rubrikában látszik a gépen eddig elért legjobb pontszám. <emphasis
>A pontszáma eddig</emphasis
> részben látszik az aktuális pályán eddig megtett mozgatások száma.</para>

<para
>A jobb felső sarokban látható csúszkával bármelyik szintre át lehet váltani.</para>

</sect1>

</chapter>


<chapter id="configuration">
<title
>Beállítások </title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>l</accel
>egjobb eredmények</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti a dicsőségtáblát.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>ilépés</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ezzel a menüponttal lehet bezárni a programot.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
><guimenuitem
>A billentyűparancsok b<accel
>e</accel
>állítása...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Itt lehet megváltoztatni a programban használt billentyűparancsokat. Az alapértelmezett parancsok listája megtekinthető itt: <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>Atomic beállítása...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A megjelenő párbeszédablakban lehet megváltoztatni az atomok mozgási sebességét.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Elindítja a &kde; Segítség rendszert és rááll ennek a dokumentumnak a nyitóoldalára.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="whats-this"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>Mi <accel
>e</accel
>z?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ennek hatására az egérmutató alakja egy nyíl és egy kérdőjel kombinációjává változik. Ha ilyenkor rákattint a program ablakán belül valamire, egy kis ablakban megjelenik a kiválasztott objektum rövid leírása (ha tartozik hozzá szöveg).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="bug-report"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ha hibát talált a programban vagy eredeti továbbfejlesztési ötlete támadt, akkor innen egyszerűen üzenetet küldhet a program karbantartóinak.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-katomic"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
><accel
>A</accel
> KAtomic névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti a program verziószámát és a szerző(k) nevét.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-kde"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti a &kde; verziószámát és még néhány más adatát.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Billentyűparancsok</title>

<para
>Az alapértelmezett billentyűparancsok:</para>

<table>
<title
>Billentyűparancsok</title>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Kilépés</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>A legjobb eredmények</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Lefelé mozgatás</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Balra mozgatás</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Jobbra mozgatás</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Felfelé mozgatás</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>J</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Váltás a következő atomra</entry
> <entry
><keysym
>Szóköz</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Segítség</entry
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Mi ez?</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
> <application
>Atomos játék</application
> Copyright: Stephan Kulow (<email
>coolo@kde.org</email
>) és Cristian Tibirna (<email
>tibirna@kde.org</email
>), 1999. </para>
<para
> Atomic Copyright: Andreas Wuest (<email
>Andreas Wuest@gmx.de</email
>). </para>
<para
> Documentation Copyright: Dirk Doerflinger (<email
>ddoerflinger@gmx.net</email
>), 2000. </para>
<para
> A szöveget ellenőrizte: Michael McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>) </para>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>A program megszerzése</title>

<para
> Az <application
>Atomos játék</application
> (KAtomic) a KDE projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, készítette: Stephan Kulow (<email
>coolo@kde.org</email
>) és Cristian Tiberna (<email
>tibirna@kde.org</email
>). Az Atomic 1.0.67-en alapul, melynek szerzője: Andreas Wuest (<email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>). </para>
<para
> Az <application
>Atomos játék</application
> a kdegames csomagban található, mely letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a KDE projekt központi FTP-kiszolgálójáról.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>
<para
> A program sikeres lefordításához a KDE legalább 2.0-ás változata szükséges. </para>
<para
> Az összes szükséges programkönyvtár és maga az <application
>Atomos játék</application
> is letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
> A program lefordításához és telepítéséhez először ki kell tömöríteni a forráscsomagot, majd az alábbi parancsokat kell kiadni a <application
>KAtomic</application
> alapkönyvtárában: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> A program fordítási szkriptjei az <application
>autoconf</application
> és az <application
>automake</application
> segítségével készültek, külön kézi beállítást nem igényelnek. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


