<sect1 id="batmon">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>06/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Akkumul&aacute;tor</keyword>
<keyword>szint</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Akkumul&aacute;torszint-mutat&oacute;</title>

<sect2 id="batmon-intro">
<title>Bevezet&eacute;s</title>

<para>Itt lehet be&aacute;ll&iacute;tani, hogy az akkumul&aacute;tor szintjelz&odblac; ikonja megjelenjen-e
a KDE t&aacute;lc&aacute;n.</para>

<para>Az opci&oacute; bekapcsol&aacute;sa ut&aacute;n megjelenik a t&aacute;lc&aacute;n az akkumul&aacute;tor szintj&eacute;t jelz&odblac; 3 lehets&eacute;ges
ikon egyike. Ha az elem szimb&oacute;lum egy piros X-szel &aacute;t van h&uacute;zva, akkor az <abbrev>APM</abbrev> szolg&aacute;ltat&aacute;s
nincs telep&iacute;tve (&eacute;s ez&eacute;rt a <filename>/proc/apm</filename> f&aacute;jl
nem olvashat&oacute;).</para>

<para>A jelz&odblac;ikon k&eacute;t m&aacute;sik v&aacute;ltozata k&ouml;z&uuml;l az els&odblac;, egy konnektor &eacute;s mellette 
egy f&uuml;gg&odblac;leges vonal azt jelzi, hogy az akkumul&aacute;tor t&ouml;lt&odblac;dik - a
vonal k&eacute;k sz&iacute;n&udblac; r&eacute;sz&eacute;nek hossza ar&aacute;nyos az akkumul&aacute;tor felt&ouml;lt&ouml;tts&eacute;g&eacute;vel.
Ha az ikonon egy kis elem l&aacute;tszik, akkor a g&eacute;p akkumul&aacute;torr&oacute;l &uuml;zemel, &eacute;s az elem
k&eacute;k sz&iacute;n&udblac; r&eacute;sze ar&aacute;nyos a telepek felt&ouml;lt&ouml;tts&eacute;g&eacute;vel.</para>

<para>Ha az eg&eacute;r <mousebutton>bal</mousebutton> gombj&aacute;val r&aacute;kattint a t&aacute;lc&aacute;n az ikonra, akkor a
megjelen&odblac; sz&ouml;veges &uuml;zenetb&odblac;l megtudhatja, hogy mennyi id&odblac; van h&aacute;tra az akkumul&aacute;tor kimer&uuml;l&eacute;s&eacute;ig.</para>

<para>Ha az eg&eacute;r <mousebutton>jobb</mousebutton> gomj&aacute;val kattint r&aacute; az ikonra, akkor
a megjelen&odblac; men&uuml;ben k&eacute;szenl&eacute;ti vagy felf&uuml;ggesztett &aacute;llapotba v&aacute;lthat vagy elind&iacute;thatja a hordozhat&oacute; g&eacute;pek
be&aacute;ll&iacute;t&oacute;modulj&aacute;t.</para>

<para>Az akkumul&aacute;tor haszn&aacute;lati m&oacute;dja a Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s p&aacute;rbesz&eacute;dablakban v&eacute;gezhet&odblac; el.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title>Haszn&aacute;lat</title>

<para>A be&aacute;ll&iacute;t&oacute;ablak h&aacute;rom r&eacute;szre tagol&oacute;dik.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Az akkumul&aacute;torszint kijelz&eacute;se</guilabel></term>
<listitem><para>Itt lehet enged&eacute;lyezni vagy tiltani a szintjelz&odblac; ikon megjelen&eacute;s&eacute;t.  Alap&eacute;rtelmez&eacute;s
szerint ki van kapcsolva.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Leolvas&aacute;si id&odblac;k&ouml;z</guilabel></term>
<listitem><para>Itt lehet megadni (m&aacute;sodpercben), hogy a szint &eacute;rt&eacute;k&eacute;t mekkora id&odblac;k&ouml;z&ouml;nk&eacute;nt
k&eacute;rdezze le a program. </para>
<para>Az alap&eacute;rtelmez&eacute;s 20 m&aacute;sodperc.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Ikonok</guilabel></term>
<listitem><para>A szintjelz&odblac; h&aacute;rom ikont haszn&aacute;l a h&aacute;romf&eacute;le lehets&eacute;ges &aacute;llapot
megjelen&iacute;t&eacute;s&eacute;hez: nincs APM szolg&aacute;ltat&aacute;s, t&ouml;lt&eacute;s folyamatban vagy nincs t&ouml;lt&eacute;s. A l&aacute;that&oacute; ikonok a "nagy"
ikonok. Az ikonok lecser&eacute;l&eacute;s&eacute;hez kattintson a gombokra, hogy megjelenjen az ikonv&aacute;laszt&oacute;
p&aacute;rbesz&eacute;dablak. </para>
<note><para>Ha saj&aacute;t ikonokat hoz l&eacute;tre, azok megjelennek a kijelz&odblac;ben,
de a hib&aacute;tlan kin&eacute;zet biztos&iacute;t&aacute;sa &eacute;rdek&eacute;ben figyelmesen j&aacute;rjon el.</para>
<para>A teljesen feh&eacute;r k&eacute;ppontokat a program k&eacute;kre sz&iacute;nezi a szintkijelz&eacute;s
&eacute;rdek&eacute;ben - ez&eacute;rt ha &aacute;lland&oacute; feh&eacute;r sz&iacute;n&udblac; r&eacute;szt szeretne, akkor annak sz&iacute;n&eacute;t v&aacute;lassza
egy kicsit sz&uuml;rk&eacute;bb &aacute;rnyalat&uacute;v&aacute;.</para></note>
<para>A szerz&odblac; nem rendelkezik grafikusi k&eacute;pzetts&eacute;ggel, ez&eacute;rt sz&iacute;vesen
veszi, ha valaki szebben kin&eacute;z&odblac; ikonokat k&uuml;ld neki.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>
<para>A sz&ouml;veg Paul Campbell <email>paul@taniwha.com</email> munk&aacute;ja</para>
<para>Docbook form&aacute;tumra konvert&aacute;lta Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
