<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mark</firstname>
<surname>Donohoe</surname>
</author>
<author>
<firstname>Martin</firstname>
<surname>Jones</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>H.</surname>
<affiliation>
<jobtitle>Updates</jobtitle>
</affiliation>
</author>                                
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>

</authorgroup>

<date>06/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>h&aacute;tt&eacute;r</keyword>
<keyword>tap&eacute;ta</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>A h&aacute;tt&eacute;r</title>

<para>A H&aacute;tt&eacute;r modulban a munkaasztalon megjelen&iacute;t&eacute;s&eacute;hez haszn&aacute;lt sz&iacute;neket &eacute;s h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;pet (a tap&eacute;t&aacute;t)
lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para>
 
<para>A modul &ouml;t r&eacute;szre bonthat&oacute;:</para>
 
<orderedlist><listitem>
<para>Az asztalok kiv&aacute;laszt&aacute;si m&oacute;dja &eacute;s elnevez&eacute;se.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A h&aacute;tt&eacute;r el&odblac;k&eacute;pe.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n kiv&aacute;laszt&aacute;sa.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A tap&eacute;ta kiv&aacute;laszt&aacute;sa.</para>
</listitem>
<listitem><para>A h&aacute;tt&eacute;r &eacute;s a tap&eacute;ta &ouml;sszeolvad&aacute;s&aacute;nak m&oacute;dja.</para></listitem>
</orderedlist>

<para><emphasis>N&eacute;v</emphasis></para>
 
<para>A bal fels&odblac; r&eacute;szen az "<guilabel>Asztal</guilabel>" c&iacute;mke alatt l&aacute;that&oacute; a be&aacute;ll&iacute;tott
asztalok list&aacute;ja, az elnevez&eacute;ss&uuml;kkel egy&uuml;tt.</para>
<para>Egy asztal h&aacute;tter&eacute;nek be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz kattintson r&aacute; annak nev&eacute;re.</para>
<para>Ha azt akarja, hogy minden asztal h&aacute;ttere egyforma legyen, jel&ouml;lje be a
"<guilabel>K&ouml;z&ouml;s h&aacute;tt&eacute;r</guilabel>" nev&udblac; opci&oacute;t.</para>
 
<para><emphasis>El&odblac;n&eacute;zeti k&eacute;p</emphasis></para>

<para>Ez az el&odblac;k&eacute;p ablaka. Itt lehet megtekinteni, hogy a m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok elfogad&aacute;sa ut&aacute;n 
milyen lesz az asztal kin&eacute;zete.</para>

<para><emphasis>H&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n</emphasis></para>
 
<para>A h&aacute;tt&eacute;r kisz&iacute;nez&eacute;se t&ouml;rt&eacute;nhet: egy sz&iacute;nnel, egy sz&iacute;nnel minta
hozz&aacute;ad&aacute;s&aacute;val, egy tetsz&eacute;s szerinti programmal vagy 
sz&iacute;n&aacute;tmenettel.</para> 

<para>El&odblac;sz&ouml;r v&aacute;lassza ki valamelyik lehet&odblac;s&eacute;get a
"<guilabel>M&oacute;d"</guilabel>" list&aacute;ban felk&iacute;n&aacute;ltak k&ouml;z&uuml;l. A lehet&odblac;s&eacute;gek:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Egysz&iacute;n&udblac;</term>
<listitem><para>A megadott sz&iacute;nnel (a sz&iacute;n megad&aacute;s&aacute;hoz nyomja meg
az "<guibutton>1. sz&iacute;n</guibutton>" felirat&uacute; gombot) lesz kifestve az asztal
teljes h&aacute;ttere.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Minta</term>
<listitem><para>Ez a m&oacute;d k&eacute;t sz&iacute;nt haszn&aacute;l (a gombok lenyom&aacute;s&aacute;val lehet a
sz&iacute;neket megadni). </para> <para>Ki kell v&aacute;lasztani a k&iacute;v&aacute;nt mint&aacute;t a
"<guilabel>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guilabel>" gomb lenyom&aacute;s&aacute;val (egy p&aacute;rbesz&eacute;dablak jelenik meg,
melyben ki lehet v&aacute;lasztani a mint&aacute;t).  Kattintson az &Ouml;nnek tetsz&odblac; mint&aacute;ra, majd
nyomja meg az "<guilabel>OK</guilabel>" gombot, miut&aacute;n a KDE elk&eacute;sz&iacute;ti a mint&aacute;t a megadott
sz&iacute;nek felhaszn&aacute;l&aacute;s&aacute;val. A mint&aacute;k haszn&aacute;lat&aacute;r&oacute;l tov&aacute;bbi r&eacute;szleteket tudhat
meg itt: <link linkend="bkgnd-patterns">Mint&aacute;k hozz&aacute;ad&aacute;sa, m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sa &eacute;s
t&ouml;rl&eacute;se</link>.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>H&aacute;tt&eacute;rprogram</term>
<listitem><para>Ha ezt az opci&oacute;t v&aacute;lasztja, a KDE a megadott program grafikus
kimenet&eacute;t helyezi a h&aacute;tt&eacute;rbe. A program tetsz&eacute;s szerint v&aacute;laszthat&oacute;.
Ennek az opci&oacute;nak a haszn&aacute;lat&aacute;r&oacute;l tov&aacute;bbi r&eacute;szleteket tudhat meg itt: <link
linkend="bkgnd-programs">K&uuml;ls&odblac; program haszn&aacute;lata</link>.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>V&iacute;zszintes sz&iacute;n&aacute;tmenet</term>
<listitem><para>Enn&eacute;l a m&oacute;dn&aacute;l k&eacute;t sz&iacute;nt kell v&aacute;lasztani (a gombok
seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel). A KDE az "<guilabel>1. sz&iacute;n</guilabel>" haszn&aacute;lat&aacute;val indul el a k&eacute;perny&odblac; 
bal oldal&aacute;t&oacute;l, &eacute;s a sz&iacute;n fokozatos m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;val sz&iacute;n&aacute;tmenetet hoz l&eacute;tre a jobb
oldalig, ahol a "<guilabel>2. sz&iacute;n</guilabel>" haszn&aacute;lat&aacute;val fejezi be a
kirajzol&aacute;st.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>F&uuml;gg&odblac;leges sz&iacute;n&aacute;tmenet</term>
<listitem><para>Enn&eacute;l a m&oacute;dn&aacute;l k&eacute;t sz&iacute;nt kell v&aacute;lasztani (a gombok
seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel). A KDE az "1. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val indul el a k&eacute;perny&odblac; tetej&eacute;t&odblac;l, &eacute;s a sz&iacute;n
fokozatos m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;val sz&iacute;n&aacute;tmenetet hoz l&eacute;tre a k&eacute;perny&odblac; alj&aacute;ig, ahol a "2. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val
fejezi be a kirajzol&aacute;st.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Piramis-sz&iacute;n&aacute;tmenet</term>
<listitem><para>Enn&eacute;l a m&oacute;dn&aacute;l k&eacute;t sz&iacute;n kell v&aacute;lasztani (a gombok
seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel). A KDE az "1. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val indul el a k&eacute;perny&odblac; sarkaib&oacute;l, &eacute;s a sz&iacute;n
fokozatos m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;val sz&iacute;n&aacute;tmenetet hoz l&eacute;tre a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;ig, ahol a "2. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val
fejezi be a kirajzol&aacute;st.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Pipa-sz&iacute;n&aacute;tmenet</term>
<listitem><para>Enn&eacute;l a m&oacute;dn&aacute;l k&eacute;t sz&iacute;n kell v&aacute;lasztani (a gombok
seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel). A KDE az "1. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val indul el a k&eacute;perny&odblac; sarkaib&oacute;l, &eacute;s a sz&iacute;n
fokozatos m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;val sz&iacute;n&aacute;tmenetet hoz l&eacute;tre a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;ig, ahol a "2. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val
fejezi be a kirajzol&aacute;st. Nem azonos a piramis-sz&iacute;n&aacute;tmenettel.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Elliptikus sz&iacute;n&aacute;tmenet</term>
<listitem><para>Enn&eacute;l a m&oacute;dn&aacute;l k&eacute;t sz&iacute;nt kell v&aacute;lasztani (a gombok
seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel). A KDE a "2. sz&iacute;n" haszn&aacute;lat&aacute;val indul el a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;r&odblac;l, &eacute;s
a sz&iacute;n fokozatos m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;val sz&iacute;n&aacute;tmenetet hoz l&eacute;tre a k&eacute;perny&odblac; sz&eacute;l&eacute;ig, ahol az "1. sz&iacute;n"
haszn&aacute;lat&aacute;val fejezi be a kirajzol&aacute;st, elliptikus mint&aacute;t l&eacute;trehozva.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para><emphasis>Tap&eacute;ta</emphasis></para>
 
<para>A tap&eacute;ta nem m&aacute;s, mint egy, a k&eacute;perny&odblac; h&aacute;tter&eacute;t kit&ouml;lt&odblac; k&eacute;p. A tap&eacute;ta
megv&aacute;ltoztat&aacute;s&aacute;hoz v&aacute;lasszon ki egyet a leg&ouml;rd&uuml;l&odblac;,
"<guilabel>Tap&eacute;ta</guilabel>" felirat&uacute; list&aacute;ban megjelen&odblac;k k&ouml;z&uuml;l, vagy kattintson a "<guibutton>Tall&oacute;z&aacute;s</guibutton>"
felirat&uacute; gombra a k&eacute;p k&eacute;nyelmes kiv&aacute;laszt&aacute;s&aacute;hoz.</para>

<note><para>Ha a "<guilabel>M&oacute;d</guilabel>" felirat&uacute; list&aacute;ban a "Nincs tap&eacute;ta" opci&oacute;
van kijel&ouml;lve, akkor nem lehet tap&eacute;t&aacute;t v&aacute;lasztani.</para>
<para>Ha b&aacute;rmilyen m&aacute;s m&oacute;dot v&aacute;laszt a list&aacute;ban felsoroltak k&ouml;z&uuml;l, akkor a
tap&eacute;tav&aacute;laszt&aacute;s enged&eacute;lyezve lesz.</para></note>

<para>Ha m&aacute;r kiv&aacute;lasztotta a k&iacute;v&aacute;nt tap&eacute;t&aacute;t, jel&ouml;lj&ouml;n ki egy
m&oacute;dot a "<guilabel>M&oacute;d</guilabel>" felirat&uacute; list&aacute;b&oacute;l. A v&aacute;laszt&aacute;si lehet&odblac;s&eacute;gek
a k&ouml;vetkez&odblac;k:</para>
 
<variablelist>
<varlistentry>
<term>nincs tap&eacute;ta</term> 
<listitem><para>Nem lesz h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;p. A h&aacute;tt&eacute;r a h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;nnel
lesz kifestve.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pre igaz&iacute;tva</term> 
<listitem><para>A k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;re ker&uuml;l a m&eacute;ret megv&aacute;ltoztat&aacute;sa
n&eacute;lk&uuml;l. A h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;nekkel lesz kifestve a h&aacute;tt&eacute;r ott, ahol a k&eacute;p
nem fedi a h&aacute;tteret.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>mozaikszer&udblac;en</term>
<listitem><para>A rendszer a k&eacute;p ism&eacute;telt kirajzol&aacute;s&aacute;val kit&ouml;lti az asztal teljes
h&aacute;tter&eacute;t. Az els&odblac; k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; bal fels&odblac; sark&aacute;ba ker&uuml;l, innen kiindulva t&ouml;rt&eacute;nik
a felt&ouml;lt&eacute;s a jobb als&oacute; sarokig.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pre igaz&iacute;tva, mozaikszer&udblac;en</term>
<listitem><para>A rendszer a k&eacute;p ism&eacute;telt kirajzol&aacute;s&aacute;val kit&ouml;lti az asztal teljes
h&aacute;tter&eacute;t.  Az els&odblac; k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;re ker&uuml;l, innen kiindulva t&ouml;rt&eacute;nik
a felt&ouml;lt&eacute;s spir&aacute;l alakban a k&eacute;perny&odblac; sz&eacute;l&eacute;ig.</para>
</listitem></varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pre igaz&iacute;tva, ar&aacute;nyosan ny&uacute;jtva</term> 
<listitem><para>A k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;n jelenik meg.  A rendszer az eredeti ar&aacute;nyt
megtartva felnagy&iacute;tja a k&eacute;pet, hogy az a lehet&odblac; legjobban befedje a
munkaasztalt.  Az ar&aacute;nytart&aacute;s miatt a k&eacute;p nem fog eltorzulni.
</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>ny&uacute;jtva</term> 
<listitem><para>A k&eacute;p kit&ouml;lti az asztal eg&eacute;sz h&aacute;tter&eacute;t.  Az oldalak
ar&aacute;nya megv&aacute;ltozhat, a k&eacute;p eltorzulhat.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<tip><para>A tap&eacute;ta megjelen&iacute;t&eacute;s&eacute;hez a k&eacute;pet be kell t&ouml;lteni a mem&oacute;ri&aacute;ba.  Ha
kev&eacute;s a g&eacute;pben a mem&oacute;ria, akkor c&eacute;lszer&udblac; egy kis k&eacute;pet mozaikszer&udblac;en megjelen&iacute;teni vagy
nem haszn&aacute;lni tap&eacute;t&aacute;t.</para> <para>Ha egy kis k&eacute;pet k&ouml;z&eacute;pre igaz&iacute;tva vagy ny&uacute;jtva kell
megjelen&iacute;teni, akkor az egy eg&eacute;sz k&eacute;perny&odblac;nek megfelel&odblac; mem&oacute;ri&aacute;t foglal el!</para></tip>
<para>V&aacute;laszthatja a "<guilabel>K&eacute;psorozat</guilabel>" opci&oacute;t, melynek hat&aacute;s&aacute;ra
egy h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;psorozat fog megjelenni.  A k&eacute;pek sorrendje lehet v&eacute;letlenszer&udblac; vagy
el&odblac;re meghat&aacute;rozott.</para> <para>Az opci&oacute; kiv&aacute;laszt&aacute;s&aacute;hoz jel&ouml;lje meg
a "<guilabel>K&eacute;psorozat</guilabel>" felirat&uacute; v&aacute;laszt&oacute;gombot.  Ezut&aacute;n kattintson a
"<guilabel>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guilabel>" felirat&uacute; gombra. Ha a r&eacute;szletekre k&iacute;v&aacute;ncsi, olvassa el a <link
linkend="bkground-seq">H&aacute;tt&eacute;rsorozatok</link> c&iacute;m&udblac; r&eacute;szt.</para>
<para><emphasis>A h&aacute;tt&eacute;r &eacute;s a tap&eacute;ta &ouml;sszeolvad&aacute;sa</emphasis></para>
<para>Az ablak als&oacute; r&eacute;sz&eacute;n tal&aacute;lhat&oacute; opci&oacute;k seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel lehet be&aacute;ll&iacute;tani, hogy 
a tap&eacute;ta &eacute;s a h&aacute;tt&eacute;r k&ouml;z&ouml;tt egy folyamatos &aacute;tmenet j&ouml;jj&ouml;n l&eacute;tre.</para>
<para>H&aacute;rom elem tal&aacute;lhat&oacute; ezen a r&eacute;szen:</para>
<orderedlist>
<listitem><para>Egy leg&ouml;rd&uuml;l&odblac; lista, melyb&odblac;l ki lehet v&aacute;lasztani az &ouml;sszeolvad&aacute;s m&oacute;dj&aacute;t.
A legt&ouml;bb m&oacute;d hasonl&iacute;t a h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;nek sz&iacute;n&aacute;tmenetk&eacute;pz&eacute;si lehet&odblac;s&eacute;geihez.  Ha kijel&ouml;lt egy
m&oacute;dot a list&aacute;b&oacute;l, az el&odblac;k&eacute;p ablak&aacute;ban megtekintheti, hogyan fog kin&eacute;zni 
a h&aacute;tt&eacute;r.</para></listitem> 
<listitem><para>A "<guilabel>Kiegyenl&iacute;t&eacute;s</guilabel>" cs&uacute;szk&aacute;val &aacute;ll&iacute;that&oacute; a
sz&iacute;nkever&eacute;s.  A kapott eredm&eacute;ny az el&odblac;k&eacute;p ablak&aacute;ban megtekinthet&odblac;.</para></listitem>
<listitem><para>Az Invert&aacute;l&aacute;s opci&oacute;.  Ez megford&iacute;tja az effektust. A kapott eredm&eacute;ny
megtekinthet&odblac; az el&odblac;k&eacute;p ablak&aacute;ban.</para></listitem>
</orderedlist>
 
<para>Az "<guibutton>Alkalmaz&aacute;s</guibutton>" gombra kattintva megv&aacute;ltozik a h&aacute;tt&eacute;r a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;snak
megfelel&odblac;en, a v&aacute;ltoz&aacute;sok elment&odblac;dnek, de a be&aacute;ll&iacute;t&oacute;modul ablaka nem z&aacute;r&oacute;dik
be.</para>
<para>Az "<guibutton>OK</guibutton>" gombra kattintva megv&aacute;ltozik a h&aacute;tt&eacute;r a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;snak
megfelel&odblac;en, a v&aacute;ltoz&aacute;sok elment&odblac;dnek, &eacute;s a be&aacute;ll&iacute;t&oacute;modul ablaka is
bez&aacute;r&oacute;dik.</para>
 
<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title>Mint&aacute;k hozz&aacute;ad&aacute;sa, m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sa &eacute;s t&ouml;rl&eacute;se</title>

<para>A mint&aacute;k olyan k&eacute;pf&aacute;jlok, melyeket a KDE sablonk&eacute;nt haszn&aacute;l a h&aacute;tt&eacute;r
kirajzol&aacute;s&aacute;hoz.  A KDE a minta sz&iacute;neit nem haszn&aacute;lja fel, csak a form&aacute;j&aacute;t, k&ouml;rvonal&aacute;t.
A KDE 2.0-h&ouml;z t&ouml;bb mintaf&aacute;jl tartozik, de saj&aacute;t mint&aacute;kat is lehet haszn&aacute;lni.
</para>
<para>Minta haszn&aacute;lat&aacute;hoz el&odblac;sz&ouml;r v&aacute;lassza ki a "minta" sort a
"<guilabel>M&oacute;d</guilabel>" list&aacute;b&oacute;l a "H&aacute;tt&eacute;r" szekci&oacute;ban.</para>
<para>Azut&aacute;n kattintson a "<guibutton>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guibutton>" gombra.</para>
<para>Ekkor megny&iacute;lik egy &uacute;jabb p&aacute;rbesz&eacute;dablak.  Ez tartalmazza a jelenleg telep&iacute;tett mint&aacute;k teljes
list&aacute;j&aacute;t &eacute;s h&aacute;rom gombot: a "<guibutton>Hozz&aacute;ad&aacute;s</guibutton>", a
"<guibutton>T&ouml;rl&eacute;s</guibutton>" &eacute;s a "<guibutton>M&oacute;dos&iacute;t&aacute;s</guibutton>" gombot.</para>
<para>N&eacute;h&aacute;ny minta neve el&odblac;tt egy kis f&ouml;ldg&ouml;mb l&aacute;that&oacute;.  Ez mutatja, hogy a
minta nyilv&aacute;nos hozz&aacute;f&eacute;r&eacute;s&udblac; (vagy glob&aacute;lis) minta, b&aacute;rki haszn&aacute;lhatja.
A t&ouml;bbi minta a felhaszn&aacute;l&oacute; saj&aacute;t mint&aacute;ja, m&aacute;s nem f&eacute;r hozz&aacute;, csak a
tulajdonosa.</para>
<para><emphasis>Minta kijel&ouml;l&eacute;se a list&aacute;b&oacute;l</emphasis></para>
<para>Ha a haszn&aacute;lni k&iacute;v&aacute;nt minta m&aacute;r szerepel a list&aacute;ban, egyszer&udblac;en kattintson
r&aacute;, majd nyomja meg az "<guibutton>OK</guibutton>" gombot.</para>
<para><emphasis>Minta hozz&aacute;ad&aacute;sa a list&aacute;hoz</emphasis></para>
<para>Ha a "<guibutton>Hozz&aacute;ad&aacute;s</guibutton>" gombra kattint, egy &uacute;jabb
p&aacute;rbesz&eacute;dablak jelenik meg, h&aacute;rom sz&ouml;veges mez&odblac;vel:</para>

<itemizedlist>
<listitem<para>Egy "<guilabel>N&eacute;v</guilabel>" felirat&uacute; mez&odblac;.  Ebben lehet
egy le&iacute;r&oacute; sz&ouml;veget megadni az &uacute;jonnan l&eacute;trehozott mint&aacute;hoz.</para></listitem>
<listitem<para>Egy "<guilabel>Megjegyz&eacute;s</guilabel>" felirat&uacute; mez&odblac;.  Tetsz&eacute;s
szerinti form&aacute;tum&uacute; megjegyz&eacute;seket tartalmazhat, mint pl. a minta k&eacute;sz&iacute;t&odblac;j&eacute;nek nev&eacute;t, a
k&eacute;sz&iacute;t&eacute;s d&aacute;tum&aacute;t stb.</para></listitem>
<listitem<para>Egy "<guilabel>K&eacute;p</guilabel>" felirat&uacute; mez&odblac;, mellette egy
"<guibutton>Tall&oacute;z&aacute;s</guibutton>" felirat&uacute; gomb.  A f&aacute;jln&eacute;v bevihet&odblac; k&ouml;zvetlen&uuml;l, vagy
a "<guilabel>Browse</guilabel>" gomb lenyom&aacute;sa ut&aacute;n megjelen&odblac; f&aacute;jlv&aacute;laszt&oacute;
ablakban ki kell jel&ouml;lni azt a k&eacute;pf&aacute;jlt, melyet mintak&eacute;nt
szeretne haszn&aacute;lni.  A mintaf&aacute;jlok &aacute;ltal&aacute;ban JPEG form&aacute;tum&uacute;ak.</para>
<para>Miut&aacute;n kiv&aacute;lasztotta a f&aacute;jlt, nyomja meg az "<guibutton>OK</guibutton>" gombot,
hogy l&eacute;trej&ouml;jj&ouml;n az &uacute;j minta a megadott adatoknak megfelel&odblac;en, vagy kattintson a
"<guibutton>M&eacute;gsem</guibutton>" gombra, ha nem k&iacute;v&aacute;nja l&eacute;trehozni
az &uacute;j mint&aacute;t.</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Az &uacute;j mint&aacute;nak meg kell jelennie a list&aacute;ban.</para>

<para><emphasis>Minta t&ouml;rl&eacute;se a list&aacute;b&oacute;l</emphasis></para>

<para>Ha t&ouml;r&ouml;lni akar egy mint&aacute;t a list&aacute;b&oacute;l, kattintson egyszer a minta
nev&eacute;re, majd kattintson a "T&ouml;rl&eacute;s" gombra.  A KDE meg fogja k&eacute;rdezni, hogy val&oacute;ban t&ouml;r&ouml;lni akarja-e a
mint&aacute;t.  Kattintson az "<guibutton>Igen</guibutton>" gombra.  Ha a
"<guibutton>Nem</guibutton>" gombra kattint, nem t&ouml;rt&eacute;nik t&ouml;rl&eacute;s.</para>
<tip><para>Minta t&ouml;rl&eacute;sekor a mint&aacute;t tartalmaz&oacute; k&eacute;pf&aacute;jl nem t&ouml;rl&odblac;dik
a lemezr&odblac;l.  </para></tip>
<note><para>Ha nem &Ouml;n hozott l&eacute;tre egy mint&aacute;t, akkor nem is t&ouml;r&ouml;lheti azt 
a rendszerb&odblac;l.  Glob&aacute;lis mint&aacute;t csak a rendszergazda
t&ouml;r&ouml;lhet.</para></note>
<para><emphasis>Minta m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sa</emphasis></para>
<para>Minta m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz el&odblac;sz&ouml;r kattintson a minta nev&eacute;re majd a
"<guibutton>M&oacute;dos&iacute;t&aacute;s</guibutton>" gombra.  Ezut&aacute;n m&oacute;dos&iacute;thatja a minta valamennyi
jellemz&odblac;j&eacute;t.  Kattintson az "<guibutton>OK</guibutton>" gombra a m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok
ment&eacute;s&eacute;hez vagy a "<guibutton>M&eacute;gsem</guibutton>" gombra azok eldob&aacute;s&aacute;hoz.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title>A h&aacute;tt&eacute;r kirajzol&aacute;sa k&uuml;ls&odblac; program seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel</title>

<para>Ha a KDE asztal h&aacute;tter&eacute;t egy programmal akarja megjelen&iacute;teni, egyszer&udblac;en
v&aacute;lassza a "H&aacute;tt&eacute;rrajzol&oacute; program" opci&oacute;t.  A r&eacute;szletes be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sokhoz kattintson a
"<guibutton>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guibutton>" gombra.</para>
<para>Ekkor megjelenik egy p&aacute;rbesz&eacute;dablak, melyben be lehet &aacute;ll&iacute;tani a k&iacute;v&aacute;nt programokat,
meg lehet adni azok jellemz&odblac;it, el&odblac; lehet &iacute;rni a friss&iacute;t&eacute;si id&odblac;k&ouml;zt stb.</para>
<para>A h&aacute;tt&eacute;r m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz felhaszn&aacute;lhat&oacute; programok le&iacute;r&aacute;sa t&uacute;lny&uacute;lik ennek a dokumentumnak
a keretein.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title>V&eacute;letlenszer&udblac; &eacute;s sorozatos h&aacute;tterek</title>

<para>A KDE k&eacute;pes a tap&eacute;ta megadott id&odblac;k&ouml;z&ouml;nk&eacute;nti v&aacute;ltogat&aacute;s&aacute;ra. Meg kell adni a
lehets&eacute;ges tap&eacute;t&aacute;k list&aacute;j&aacute;t, majd v&aacute;lasztani kell a v&eacute;letlenszer&udblac; &eacute;s az el&odblac;re megadott
sorrend k&ouml;z&ouml;tt.</para> 
<para>Ha azt akarja, hogy a KDE folyamatosan v&aacute;ltogassa a tap&eacute;t&aacute;t, el&odblac;sz&ouml;r
ki kell v&aacute;lasztani a tap&eacute;ta megjelen&iacute;t&eacute;si m&oacute;dj&aacute;t a
"<guilabel>M&oacute;d</guilabel>" felirat&uacute; list&aacute;b&oacute;l.  Ezut&aacute;n jel&ouml;lje meg a
"<guilabel>T&ouml;bbsz&ouml;r&ouml;s</guilabel>" opci&oacute;t, melynek hat&aacute;s&aacute;ra a "<guibutton>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guibutton>" gomb
haszn&aacute;lhat&oacute; lesz.  Kattintson r&aacute; egyszer.</para>
<para>megjelenik egy p&aacute;rbesz&eacute;dablak.</para>
<para>El&odblac;sz&ouml;r &aacute;ll&iacute;tsa be a tap&eacute;tav&aacute;ltogat&aacute;s id&odblac;k&ouml;z&eacute;t az
"<guilabel>Id&odblac;k&ouml;z</guilabel>" sz&aacute;mbe&aacute;ll&iacute;t&oacute; elemben.  N&eacute;h&aacute;ny szok&aacute;sos &eacute;rt&eacute;ket lehet v&aacute;lasztani de egy&eacute;ni
&eacute;rt&eacute;ket is be lehet &iacute;rni.  A v&aacute;laszthat&oacute; tartom&aacute;ny 5 perct&odblac;l 240 percig
terjedhet.</para>
<para>Ezut&aacute;n az &uuml;zemm&oacute;dok list&aacute;j&aacute;b&oacute;l ki kell v&aacute;lasztani, hogy v&eacute;letlenszer&udblac;
vagy k&ouml;t&ouml;tt sorrendet szeretne a tap&eacute;t&aacute;k megjelen&iacute;t&eacute;s&eacute;n&eacute;l.</para>
<para>Most kell &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;tani a megjelen&iacute;thet&odblac; tap&eacute;t&aacute;k list&aacute;j&aacute;t
a "<guibutton>Hozz&aacute;ad&aacute;s</guibutton>" &eacute;s
a "<guibutton>T&ouml;rl&eacute;s</guibutton>" gombok
haszn&aacute;lat&aacute;val.</para>
<para>Kattintson az "<guibutton>OK</guibutton>" gombra a m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok elfogad&aacute;s&aacute;hoz,
vagy a "<guibutton>M&eacute;gsem</guibutton>" gombra az eredeti &aacute;llapot
megtart&aacute;s&aacute;hoz.</para>
</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>

<para>Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>, Mark Donohoe, Martin
Jones <email>mjones@kde.org</email> &eacute;s Duncan H.</para>

</sect2>

</sect1>
