<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>szín</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>színek</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A Színek beállítómodul négy részből áll:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>A színösszeállítás előnézete</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>A kijelölt <guilabel
>elem színe</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>A fényerő-szabályozó csúszkák</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>A rendelkezésre álló színösszeállítások</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>A <emphasis
>grafikus elem</emphasis
> (angolul: widget) a grafikus felület különböző jellegzetes komponenseinek, például a nyomógomboknak, a menüknek, a gördítősávoknak az összefoglaló neve. Az alkalmazások kezelőfelülete ezeknek az elemeknek a kombinálásával jön létre.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Előnézet</title>

<para
>Itt lehet megnézni, hogy a kiválasztott színösszeállítás milyen megjelenést eredményez az egyes grafikus elemeknél. Az <guilabel
>előkép</guilabel
> alapján eldönthető, hogy a színösszeállítás megfelelő-e.</para>

<para
>Egy színösszeállítás összesen 18 színt tartalmaz. </para>

<para
>Minden elem neve fel van tüntetve, hogy könnyen és gyorsan fel lehessen mérni a színösszeállítás módosításainak hatását.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Elemszín</guilabel
></title>

<para
>A színséma pillanatnyilag kijelölt elemének neve jelenik meg a kombinált listában. Az elem színének megváltoztatásához kattintson a kombinált lista alatti színmezőre. Megjelenik egy párbeszédablak, amelyben csak ki kell választani a kívánt színt. A szín kiválasztása után nyomja meg az <guibutton
>OK</guibutton
> gombot a párbeszédablak alján. Az előnézeti kép automatikusan felfrissül az új színbeállításnak megfelelően.</para>

<para
>A színösszeállítás bármelyik színe kiválasztható az ablakban.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Fényerő-szabályozó</guilabel
> csúszka</title>

<para
>A <guilabel
>fényerő-szabályozó</guilabel
> csúszka segítségével a kiválasztott szín árnyalatát lehet megváltoztatni.</para>

<para
>Az előképet a program változtatás esetén automatikusan frissíti.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Színösszeállítások</guilabel
></title>

<para
>A &kde; több előre elkészített színösszeállítást tartalmaz, többek között: </para>
<simplelist
> <member
>&kde; alapértelmezés, </member
> <member
>atlaszzöld</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>kék árnyalatok</member
> <member
>CDE</member
> <member
>sötétkék, </member
> <member
>téglavörös,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>halványszürke,</member
> <member
>tök,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>vihar,</member
> <member
>Redmond</member
> <member
>rendszer, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes-zöld, </member
> <member
>őszibarack</member
> <member
>EveX</member
> <member
>és KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Egy színösszeállítás megtekintéséhez (az előképen) kattintson annak nevére a listában. </para>

<para
>A &kde;-beli alapértelmezett színösszeállításokból kiindulva új, egyéni összeállítások is létrehozhatók. Kattintson a <guibutton
>Hozzáadás</guibutton
> gombra az összeállítás új néven való elmentéséhez (a mentés után módosíthatja az új összeállítást). </para>

<para
>Ha megváltoztatta egy egyéni színösszeállítás tulajdonságait, akkor a változások elmenthetők <guibutton
>A módosítások mentése</guibutton
> gomb megnyomásával. Az összeállítás törléséhez nyomja meg az <guibutton
>Eltávolítás</guibutton
> gombot.</para>

<note
><para
>A &kde; beépített színösszeállításait nem lehet sem megváltoztatni, sem törölni.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>

<para
>Ezt a szakaszt Mark Donohoe és Martin Jones készítette.</para>
<para
>Frissítés a KDE 2.0-hoz: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>
</sect1>



