<sect1 id="file-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>f&aacute;jlkezel&odblac;</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>F&aacute;jlkezel&odblac;</title>

<para>Ebben a modulban a <application>Konqueror</application> alkalmaz&aacute;s
f&aacute;jlkezel&eacute;si funkci&oacute;it lehet &aacute;ll&iacute;tani. </para>

<note><para>A <application>Konqueror</application> webb&ouml;ng&eacute;sz&eacute;si lehet&odblac;s&eacute;geinek be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;ra
<link linkend="konq-browsing">k&uuml;l&ouml;n be&aacute;ll&iacute;t&oacute;modul</link> l&eacute;tezik.</para></note>

<sect2 id="fileman-use">
<title>Haszn&aacute;lat</title> 

<para> A f&aacute;jlkezel&odblac; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;si opci&oacute;i n&eacute;gy
tulajdons&aacute;glapra vannak sz&eacute;tosztva:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Viselked&eacute;s</term>
<listitem><para>Ezen a f&uuml;l&ouml;n a <application>Konqueror</application>
olyan glob&aacute;lis be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sait lehet m&oacute;dos&iacute;tani, mint p&eacute;ld&aacute;ul a k&ouml;nyvt&aacute;rn&eacute;zetek friss&iacute;t&eacute;si
m&oacute;dja, hogy a k&ouml;nyvt&aacute;rak megnyit&aacute;sa &uacute;j ablakban t&ouml;rt&eacute;njen vagy sem
stb.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Kin&eacute;zet</term> 
<listitem><para>Ezen a lapon olyan be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok tal&aacute;lhat&oacute;k, melyek a
<application>Konqueror</application> ablakainak kin&eacute;zet&eacute;t befoly&aacute;solj&aacute;k, p&eacute;ld&aacute;ul a sz&ouml;vegek sz&iacute;ne &eacute;s
bet&udblac;t&iacute;pusa, a h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n stb.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Szem&eacute;tkos&aacute;r</term>
<listitem><para>Az ezen a lapon tal&aacute;lhat&oacute; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok azt befoly&aacute;solj&aacute;k,
hogy mit tesz a <application>Konqueror</application> f&aacute;jlok t&ouml;rl&eacute;se
eset&eacute;n.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Egy&eacute;b</term>
<listitem><para>Ezen a lapon tov&aacute;bbi, m&aacute;shov&aacute; nem besorolhat&oacute; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok tal&aacute;lhat&oacute;k.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect3 id="filemane-behav">
<title>Viselked&eacute;s</title>
			
<variablelist>
<varlistentry>
<term>A k&ouml;nyvt&aacute;rak megnyit&aacute;sa mindig &uacute;j ablakban</term>
<listitem> <para>Ha ezt az opci&oacute;t kijel&ouml;lte, mindig
&uacute;j <application>Konquerer</application> ablak ny&iacute;lik meg &uacute;j k&ouml;nyvt&aacute;rba
l&eacute;p&eacute;s eset&eacute;n, ahelyett, hogy az eredeti ablak tartalma v&aacute;ltozna
meg.</para></listitem>
</varlistentry>
					
<varlistentry>
<term>Kiindul&aacute;si <abbrev>URL</abbrev></term>
<listitem><para>Ez lesz az az <abbrev>URL</abbrev> (<abbrev>pl.</abbrev> egy k&ouml;nyvt&aacute;r
vagy egy weboldal), ahov&aacute; a <application>Konqueror</application> l&eacute;p,
ha a "<guibutton>Kiindul&oacute;pont</guibutton>" gombot megnyomja.</para><para>Az 
alap&eacute;rtelmez&eacute;s a felhaszn&aacute;l&oacute; saj&aacute;t k&ouml;nyvt&aacute;ra.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>A be&eacute;p&iacute;tett n&eacute;zeget&odblac;k haszn&aacute;lata</term> 
<listitem><para>Ezek a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok azt enged&eacute;lyezhetik a <application>Konqueror</application>-nak,
hogy bizonyos t&iacute;pus&uacute; f&aacute;jlok megtekint&eacute;s&eacute;hez a saj&aacute;t be&eacute;p&iacute;tett lehet&odblac;s&eacute;geit haszn&aacute;lja.  A v&aacute;laszthat&oacute; t&iacute;pusok:
<guilabel>Sz&ouml;veges f&aacute;jlok</guilabel>, <guilabel>K&eacute;pf&aacute;jlok</guilabel> &eacute;s
'<guilabel>Egy&eacute;b</guilabel>' (DVI, PS, ...).  Ha valamelyik nincs kiv&aacute;lasztva,
a <application>Konqueror</application> a f&aacute;jlt&iacute;pushoz rendelt k&uuml;ls&odblac;
programot fogja elind&iacute;tani.<anchor id="fileman-appear"></para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
				
<sect3>	
<title>Kin&eacute;zet</title>
					
<para>Ezek a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok azt befoly&aacute;solj&aacute;k, hogy a sz&ouml;vegek &eacute;s a sz&iacute;nek hogyan
jelennek meg a <application>Konqueror</application> ablakokban.</para>

<para>A <guilabel>Bet&udblac;m&eacute;ret</guilabel> opci&oacute;val a sz&ouml;vegek m&eacute;ret&eacute;t,
az <guilabel>Alap bet&udblac;t&iacute;pus</guilabel> opci&oacute;val pedig a sz&ouml;vegek
bet&udblac;t&iacute;pus&aacute;t lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para>

<para>A <guilabel>H&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n</guilabel> opci&oacute; a Konqueror ablakok
alap&eacute;rtelmezett h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n&eacute;t &aacute;ll&iacute;tja be, az</para>

<para><guilabel>El&odblac;t&eacute;rsz&iacute;n</guilabel> a norm&aacute;l sz&ouml;vegek ki&iacute;r&aacute;s&aacute;hoz haszn&aacute;lt
sz&iacute;nt, v&eacute;g&uuml;l</para>

<para><guilabel>A kiemel&eacute;s sz&iacute;ne</guilabel> a kijel&ouml;lt f&aacute;jlok ki&iacute;r&aacute;s&aacute;hoz
haszn&aacute;lt sz&iacute;nt &aacute;ll&iacute;tja be.</para>
					
<para>Ha <guilabel>Az ikonsz&ouml;vegek t&ouml;rdel&eacute;se</guilabel> opci&oacute; ki van v&aacute;lasztva, akkor a hossz&uacute;
f&aacute;jlnevek t&ouml;bb sorba t&ouml;rdel&odblac;dnek, ahelyett, hogy a n&eacute;vb&odblac;l csak az a r&eacute;sz l&aacute;tszana,
amely kif&eacute;r egy sorba.</para>
					
<tip> <para> Ha ez az opci&oacute; nincs kijel&ouml;lve, akkor is megn&eacute;zheti a hossz&uacute;
f&aacute;jlneveket, ha az eg&eacute;rkurzort az ikon f&ouml;l&ouml;tt hagyja.</para></tip>
					
<para>Ha <guilabel>A f&aacute;jlnevek al&aacute;h&uacute;z&aacute;sa</guilabel> opci&oacute; ki van jel&ouml;lve, a f&aacute;jlnevek
al&aacute;h&uacute;zva jelennek meg, a weblapokon megszokott m&oacute;don.</para>

</sect3>

<sect3 id="fileman-trash">	
<title>Szem&eacute;tkos&aacute;r</title>
				
<para>A <guilabel>T&ouml;rl&eacute;skor</guilabel> be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s azt szab&aacute;lyozza,
hogy a <application>Konqueror</application> mit tesz, amikor valaki "kit&ouml;r&ouml;l" egy f&aacute;jlt
valamelyik <application>Konqueror</application> ablakban.</para>

<itemizedlist>
<listitem><para> <guilabel>A szem&eacute;tkos&aacute;rba mozgat&aacute;s</guilabel> eset&eacute;n a t&ouml;rl&eacute;sre kijel&ouml;lt f&aacute;jl
t&ouml;rl&odblac;d&eacute;s helyett a szem&eacute;tkos&aacute;r-k&ouml;nyvt&aacute;rba ker&uuml;l, ahonnan k&ouml;nnyen vissza lehet hozni. </para></listitem>
<listitem><para> <guilabel>T&ouml;rl&eacute;s</guilabel> egyszer&udblac;en t&ouml;rli a f&aacute;jlt. Ezut&aacute;n m&aacute;r neh&eacute;z,
de nem mindig lehetetlen visszanyerni a f&aacute;jlt.</para></listitem>
<listitem><para> <guilabel>Megsemmis&iacute;t&eacute;s</guilabel> eset&eacute;n a program bizonyos mint&aacute;val
tele&iacute;rja a f&aacute;jlt t&ouml;rl&eacute;s el&odblac;tt.  Ez lehetetlenn&eacute; teszi a f&aacute;jl visszanyer&eacute;s&eacute;t, ez&eacute;rt 
csak bizalmas jelleg&udblac; inform&aacute;ci&oacute; t&ouml;rl&eacute;s&eacute;n&eacute;l &eacute;rdemes haszn&aacute;lni (<abbrev>pl.</abbrev>
ha &Ouml;n a <abbrev>CIA</abbrev>-nak dolgozik :-). </para></listitem>
</itemizedlist>

<para> <guilabel>A vesz&eacute;lyes m&udblac;veletek meger&odblac;s&iacute;t&eacute;se</guilabel> opci&oacute; bekapcsol&aacute;sa
eset&eacute;n a <application>Konqueror</application> meger&odblac;s&iacute;t&eacute;st fog k&eacute;rni minden olyan
m&udblac;velet eset&eacute;n, ami az adatbiztons&aacute;got vesz&eacute;lyeztetheti, p&eacute;ld&aacute;ul egy f&aacute;jl vagy egy 
k&ouml;nyvt&aacute;r t&ouml;rl&eacute;se.</para>

</sect3>

<sect3> 
<title>Egyebek</title>

<para> A <guilabel>"Termin&aacute;lprogram"</guilabel> bejegyz&eacute;s a parancssoros feladatokhoz
haszn&aacute;lt program nev&eacute;t hat&aacute;rozza meg, mely akkor fog futni, ha a men&uuml;b&odblac;l a
"<guimenuitem>Termin&aacute;l megnyit&aacute;sa</guimenuitem>" men&uuml;pontot v&aacute;lasztja.</para>

</sect3></sect2>
<sect2 id="file-author"><title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>
<para>Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>
</sect1>
