<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>

</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>IRQ</keyword>
<keyword>megszak&iacute;t&aacute;sok</keyword>
<keyword>rendszerinform&aacute;ci&oacute;</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>A haszn&aacute;latban lev&odblac; megszak&iacute;t&aacute;sok (<abbrev>IRQ</abbrev>-k)</title>

<para>Ezen az oldalon inform&aacute;ci&oacute;t tal&aacute;lhat a haszn&aacute;latban lev&odblac; megszak&iacute;t&aacute;sokr&oacute;l &eacute;s
a megszak&iacute;t&aacute;sokat haszn&aacute;l&oacute; eszk&ouml;z&ouml;kr&odblac;l.</para>

<para>Az <abbrev>IRQ</abbrev> vonal egy olyan hardverkomponens az
(<abbrev>ISA</abbrev> buszos) PC-kben, mely lehet&odblac;v&eacute; teszi az eszk&ouml;z&ouml;knek (billenty&udblac;zet, modem, hangk&aacute;rtya,
<abbrev>stb</abbrev>.), hogy megszak&iacute;thass&aacute;k a processzor norm&aacute;lis m&udblac;k&ouml;d&eacute;s&eacute;t, ha
az eszk&ouml;z k&eacute;szen &aacute;ll egy adatmennyis&eacute;g k&uuml;ld&eacute;s&eacute;re vagy fogad&aacute;s&aacute;ra.  Sajnos &ouml;sszesen csak
tizenhat <abbrev>IRQ</abbrev> (0-15) &aacute;ll rendelkez&eacute;sre az i386-os
(<abbrev>PC</abbrev>) architekt&uacute;r&aacute;ban az <abbrev>ISA</abbrev>
buszos eszk&ouml;z r&eacute;sz&eacute;re.</para>

<para>A hardveres probl&eacute;m&aacute;k egyik gyakran el&odblac;fordul&oacute; t&iacute;pusa az <abbrev>IRQ</abbrev>-&uuml;tk&ouml;z&eacute;s,
amikor k&eacute;t eszk&ouml;z azonos <abbrev>IRQ</abbrev> vonalat pr&oacute;b&aacute;l haszn&aacute;lni, vagy egy szoftverben
nincs j&oacute;l be&aacute;ll&iacute;tva egy olyan <abbrev>IRQ</abbrev> haszn&aacute;lata, mely elt&eacute;r az
alap&eacute;rtelmezett&odblac;l.</para>

<note><para>A ki&iacute;rt inform&aacute;ci&oacute; form&aacute;tuma rendszerf&uuml;gg&odblac;.  N&eacute;h&aacute;ny rendszeren
az <abbrev>IRQ</abbrev> inform&aacute;ci&oacute; nem jelen&iacute;thet&odblac; meg.</para></note>

<para>Linux alap&uacute; rendszerekben az inform&aacute;ci&oacute; a
<filename>/proc/interrupts</filename> f&aacute;jlb&oacute;l sz&aacute;rmazik, mely csak akkor l&eacute;tezik, ha
a <filename>/proc</filename> pszeudo-f&aacute;jlrendszer enged&eacute;lyezve van a rendszermagban.</para>

<para>Az els&odblac; oszlopban l&aacute;that&oacute; az <abbrev>IRQ</abbrev> sz&aacute;ma.  A m&aacute;sodik oszlopban
az l&aacute;tszik, hogy a rendszer h&aacute;nyszor h&iacute;vta meg a megszak&iacute;t&aacute;st az utols&oacute; rendszerind&iacute;t&aacute;s &oacute;ta.
A harmadik oszlopban a megszak&iacute;t&aacute;s t&iacute;pusa l&aacute;that&oacute;, a negyedikben pedig a megszak&iacute;t&aacute;st
haszn&aacute;l&oacute; eszk&ouml;z neve.</para>

<para>Ezen az oldalon semmilyen be&aacute;ll&iacute;t&aacute;st sem lehet m&oacute;dos&iacute;tani.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;i</title>

<para> Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, Helge Deller
<email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>, Duncan Haldane
<email>duncan@kde.org</email> &eacute;s Michael McBride
<email>mmcbride@ematic.com</email></para> 

</sect2> 
</sect1>
