<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>

</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>io portok</keyword>
<keyword>rendszerinform&aacute;ci&oacute;</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Inform&aacute;ci&oacute; az I/O portokr&oacute;l</title>

<para>Ezen az oldalon az I/O portokr&oacute;l l&aacute;that inform&aacute;ci&oacute;kat.</para>

<para>Az I/O portok olyan adatcsatorn&aacute;k, melyeken kereszt&uuml;l a
processzor kommunk&aacute;lhat a rendelkez&eacute;sre &aacute;ll&oacute;
eszk&ouml;z&ouml;kkel.</para>

<para>A processzor &eacute;s az eszk&ouml;z&ouml;k k&ouml;z&ouml;tti kommunik&aacute;ci&oacute;hoz a processzornak ismernie
kell az eszk&ouml;zh&ouml;z rendelt portok sz&aacute;m&aacute;t, melyeket &aacute;ltal&aacute;ban hexadecim&aacute;lis m&oacute;dban szoktak
megadni.  Egy portot legfeljebb csak egy eszk&ouml;z haszn&aacute;lhat.  A legt&ouml;bb eszk&ouml;z t&ouml;bb porttartom&aacute;nyt
haszn&aacute;l, melyeket hexadecim&aacute;lis sz&aacute;mokb&oacute;l k&eacute;pzett intervallumokkal adnak
meg. </para>

<note><para>A megjelen&iacute;tett inform&aacute;ci&oacute; form&aacute;tuma rendszerf&uuml;gg&odblac;. Egyes rendszerekn&eacute;l
esetleg semmilyen inform&aacute;ci&oacute;t sem lehet megjelen&iacute;teni az I/O portokr&oacute;l.</para></note>

<para>Linux alap&uacute; rendszerekben az inform&aacute;ci&oacute; a <filename>/proc/ioports</filename> f&aacute;jlb&oacute;l
sz&aacute;rmazik, mely csak akkor l&eacute;tezik, ha a <filename>/proc</filename> pszeudo-f&aacute;jlrendszer
enged&eacute;lyezve van a rendszermagban.  A list&aacute;ban fel van sorolva az &ouml;sszes, haszn&aacute;latban lev&odblac;
I/O porttartom&aacute;ny.</para>

<para>Az els&odblac; oszlopban a port(ok) sz&aacute;ma, a m&aacute;sodik oszlopban
a portokat haszn&aacute;l&oacute; eszk&ouml;z neve l&aacute;tszik.</para>

<para>Ezen az oldalon semmilyen be&aacute;ll&iacute;t&aacute;st sem lehet m&oacute;dos&iacute;tani.</para>

<sect2 id="ioports-author"> 
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;i</title> 

<para> Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, Helge Deller
<email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>, Duncan Haldane
<email>duncan@kde.org</email> &eacute;s Michael McBride
<email>mmcbride@ematic.com</email></para>

</sect2> 
</sect1>
