<sect1 id="iconstyle">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>

</authorgroup>

<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>ikonok</keyword>
<keyword>st&iacute;lus</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Ikonst&iacute;lus</title>
<para>Ezzel a modullal egyszerre lehet bet&ouml;lteni egy eg&eacute;sz ikoncsomagot.  A csomagon bel&uuml;l az ikonok st&iacute;luscsoportokra vannak bontva, melyek seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel egyedi kin&eacute;zet&udblac;v&eacute; lehet tenni a munkaasztalt.</para>
<para>A KDE k&eacute;t st&iacute;luscsoportot tartalmaz be&eacute;p&iacute;tve:  a KDE sz&iacute;ngazdag &eacute;s a KDE cs&ouml;kkentett sz&iacute;n&udblac; csoportot.</para>
<sect2 id="iconstyle-use"><title>Haszn&aacute;lat</title>
<para>A munkaasztal ikonjainak megv&aacute;ltoztat&aacute;s&aacute;hoz kattintson a st&iacute;lus nev&eacute;re a list&aacute;ban.  Az ablak fels&odblac; r&eacute;sz&eacute;n megjelenik az ikonok el&odblac;n&eacute;zeti k&eacute;pe.  Ha meg szeretn&eacute; tartani a kiv&aacute;lasztott st&iacute;lust, nyomja meg az "Alkalmaz&aacute;s" gombot.</para>
<para>&Uacute;j st&iacute;luscsoport telep&iacute;t&eacute;s&eacute;hez kattintson a jobb als&oacute; sarokban l&aacute;that&oacute; mappaikonra.  A megjelen&odblac; ablakban v&aacute;lassza ki a f&aacute;jlrendszerb&odblac;l a st&iacute;luscsoport f&aacute;jlj&aacute;t, majd kattintson az "OK" gombra, hogy visszat&eacute;rjen a be&aacute;ll&iacute;t&oacute;modulhoz.  Kattintson az "&Uacute;j t&eacute;ma telep&iacute;t&eacute;se" gombra, hogy a st&iacute;luscsoport neve beker&uuml;lj&ouml;n a list&aacute;ba.</para>
<para>Egy st&iacute;luscsoport t&ouml;rl&eacute;s&eacute;hez el&odblac;sz&ouml;r kattintson r&aacute; annak nev&eacute;re, majd kattintson a "T&eacute;ma t&ouml;rl&eacute;se" gombra a t&eacute;ma elt&aacute;vol&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz.  </para>
<note><para>A KDE be&eacute;p&iacute;tett st&iacute;luscsoportjait nem lehet t&ouml;r&ouml;lni.</para></note>
<note><para>St&iacute;luscsoport t&ouml;rl&eacute;sekor annak &ouml;sszetev&odblac;i a lemezen maradnak, csak a bejegyz&eacute;s t&ouml;rl&odblac;dik a list&aacute;b&oacute;l.  A f&aacute;jlokat t&eacute;nylegesen t&ouml;r&ouml;lni csak a parancssorb&oacute;l vagy a Konqueror-ral lehet.</para></note>
</sect2>

<sect2 id="iconstyle-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>
<para>Ezt a szekci&oacute;t Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email> k&eacute;sz&iacute;tette. </para>
</sect2>
</sect1>
