<chapter id="kcmkeys" lang="hu">
<docinfo>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
</author>
<author>
<firstname>Tamas</firstname>
</author>
</authorgroup>
<date>19/08/1999</date>
<releaseinfo>1.02.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Billenty&udblac;parancsok</keyword>
</keywordset>
</docinfo>
<title>KDE vez&eacute;rl&odblac;k&ouml;zpont - billenty&udblac;parancsok</title>

<sect1 id="kcmkeys-configuration-of-key-bindings">
<title>A billenty&udblac;parancsok be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sa ("gyorsbillenty&udblac;k").</title>

<para>Ezen a k&eacute;perny&odblac;n a <emphasis remap="bf">glob&aacute;lis</emphasis>
vagy a <emphasis remap="bf">norm&aacute;l</emphasis>  gyorsbillenty&udblac;ket
("<emphasis remap="bf"> billenty&udblac;hozz&aacute;rendel&eacute;seket</emphasis>") lehet be&aacute;ll&iacute;tani az ind&iacute;t&aacute;s m&oacute;dj&aacute;t&oacute;l f&uuml;gg&odblac;en.</para>

<para>(Egy "<emphasis remap="it">billenty&udblac;hozz&aacute;rendel&eacute;s</emphasis>" hozz&aacute;rendel egy 
billenty&udblac;t vagy egy billenty&udblac;kombin&aacute;ci&oacute;t mint <emphasis remap="bf">gyorsbillenty&udblac;t</emphasis>
egy alkalmaz&aacute;s valamelyik funkci&oacute;j&aacute;hoz.)</para>

<para>A "<emphasis remap="bf">norm&aacute;l billenty&udblac;parancsok</emphasis>" a legt&ouml;bb KDE alkalmaz&aacute;sra
&eacute;rv&eacute;nyesek, m&iacute;g a <emphasis remap="bf">glob&aacute;lis billenty&udblac;parancsok</emphasis> a KDE bizonyos
rendszeralkalmaz&aacute;saihoz kapcsol&oacute;dnak, p&eacute;ld&aacute;ul a
KDE <emphasis remap="bf">ablakkezel&odblac;h&ouml;z</emphasis> (a <literal remap="tt">kwm</literal>-hez).</para>

<para>A billenty&udblac;hozz&aacute;rendel&eacute;sek "<emphasis remap="bf">billenty&udblac;&ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s-f&aacute;jlokban</emphasis>" t&aacute;rol&oacute;dnak, melyek
lehetnek nem m&oacute;dos&iacute;that&oacute;ak, mint pl. a <emphasis remap="bf">KDE alap&eacute;rtelmez&eacute;s</emphasis>, vagy lehetnek
a felhaszn&aacute;l&oacute; &aacute;ltal testreszabhat&oacute; egy&eacute;ni hozz&aacute;rendel&eacute;sek.</para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">&Ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s kiv&aacute;laszt&aacute;sa.</emphasis>
Kattintson egy bejegyz&eacute;sre az <emphasis remap="it">&ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok list&aacute;j&aacute;ban</emphasis> a k&eacute;perny&odblac;
bal fels&odblac; r&eacute;sz&eacute;ben, hogy a benne tal&aacute;lhat&oacute; parancsok 
megjelenjenek az <emphasis remap="it">esem&eacute;nylist&aacute;ban</emphasis> a
k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;n.  
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A <emphasis remap="bf">jelenlegi &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</emphasis> nem felt&eacute;tlen&uuml;l val&oacute;di
&ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s: ezt kijel&ouml;lve lehet megtekinteni az
&eacute;ppen haszn&aacute;lt parancsokat.  
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">&Uacute;j &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s l&eacute;trehoz&aacute;sa.</emphasis>
&Uacute;j &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s l&eacute;trehoz&aacute;s&aacute;hoz kattintson a <emphasis remap="bf">Hozz&aacute;ad&aacute;s</emphasis> gombra, majd adja meg
a k&iacute;v&aacute;nt nevet a megjelen&odblac; p&aacute;rbesz&eacute;dablakban.   A kezdeti parancsok azok lesznek,
amelyek az &uacute;j hozz&aacute;rendel&eacute;s l&eacute;trehoz&aacute;sakor az esem&eacute;nyek list&aacute;j&aacute;ban
l&aacute;tszottak.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">&Ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s t&ouml;rl&eacute;se.</emphasis>
Kattintson a <emphasis remap="bf">T&ouml;rl&eacute;s</emphasis> gombra a kijel&ouml;lt &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s t&ouml;rl&eacute;s&eacute;hez.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">A kijel&ouml;lt &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sa.</emphasis>
Egy hozz&aacute;rendel&eacute;s m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz el&odblac;sz&ouml;r kattintson a k&iacute;v&aacute;nt esem&eacute;nyre,
majd a lista alatti gombok seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel
hajtsa v&eacute;gre a k&iacute;v&aacute;nt v&aacute;ltoztat&aacute;st:
<itemizedlist>
<listitem>
<para> Nyomja meg a "<emphasis remap="bf">nincs billenty&udblac;</emphasis>" gombot a hozz&aacute;rendel&eacute;s megsz&uuml;ntet&eacute;s&eacute;hez.
 </para>
</listitem>
<listitem>
<para> Nyomja meg a "<emphasis remap="bf">KDE alap&eacute;rtelmez&eacute;s</emphasis>" gombot a KDE alap&eacute;rtelmez&eacute;s&eacute;nek vissza&aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;hoz. 
(ez a gomb csak akkor haszn&aacute;lhat&oacute;, ha az adott esem&eacute;nyhez
l&eacute;tezik alap&eacute;rtelmezett KDE hozz&aacute;rendel&eacute;s.)
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> Nyomja meg az "<emphasis remap="bf">egy&eacute;ni kombin&aacute;ci&oacute;</emphasis>" gombot, ha egy saj&aacute;t 
kombin&aacute;ci&oacute;t akar haszn&aacute;lni.  A kiv&aacute;lasztott billenty&udblac;t kombin&aacute;lhatja a
<emphasis remap="bf">SHIFT</emphasis>, a <emphasis remap="bf">CTRL</emphasis> vagy az <emphasis remap="bf">ALT</emphasis>
gombok b&aacute;rmelyik&eacute;vel.  Kattintson a k&eacute;perny&odblac;
jobb als&oacute; sark&aacute;ban l&aacute;that&oacute; billenty&udblac;szimb&oacute;lumra az aktiv&aacute;l&aacute;shoz, 
majd nyomja meg a k&iacute;v&aacute;nt billenty&udblac;t.  Ha a megadott
kombin&aacute;ci&oacute; nem &eacute;rv&eacute;nyes, vagy &uuml;tk&ouml;zik egy m&aacute;sik hozz&aacute;rendel&eacute;ssel,
akkor figyelmeztet&eacute;st kap, &eacute;s a hozz&aacute;rendel&eacute;s nem fog
megt&ouml;rt&eacute;nni.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">A kijel&ouml;lt &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;sban tett m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok ment&eacute;se.</emphasis>
Miut&aacute;n elv&eacute;gezte a k&iacute;v&aacute;nt m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sokat a kijel&ouml;lt &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;sban,
"<emphasis remap="bf">A m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok ment&eacute;se</emphasis>" gomb aktiv&aacute;l&oacute;dik, &eacute;s
a gombra kattintva megt&ouml;rt&eacute;nik a ment&eacute;s. A gomb deaktiv&aacute;l&oacute;dik &eacute;s
&uacute;gy is marad a k&ouml;vetkez&odblac; m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok bek&ouml;vetkez&eacute;s&eacute;ig.
Ha a ment&eacute;s elv&eacute;gz&eacute;se el&odblac;tt kijel&ouml;l egy m&aacute;sik &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;st, akkor a  
m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok elvesznek.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>

Ne felejtse el, hogy a 
"Jelenlegi" &eacute;s a "KDE alap&eacute;rtelmez&eacute;s" &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok nem t&ouml;r&ouml;lhet&odblac;k &eacute;s nem is
m&oacute;dos&iacute;that&oacute;k.  Ezek egyik&eacute;t kijel&ouml;lve is lehet
m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sokat v&eacute;grehajtani, s&odblac;t alkalmazni is lehet azokat, de elmenteni
csak &uacute;j n&eacute;ven lehet.</para>

<para>Kattintson az <emphasis remap="bf">Alkalmaz&aacute;s</emphasis> gombra a k&eacute;perny&odblac; alj&aacute;n, hogy a
kijel&ouml;lt &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s legyen az akt&iacute;v &ouml;ssze&aacute;ll&iacute;t&aacute;s. </para>

<para>Kattintson az <emphasis remap="bf">OK</emphasis> gombra, ha az
el&odblac;bbin k&iacute;v&uuml;l a be&aacute;ll&iacute;t&oacute;ablakot is be akarja z&aacute;rni.</para>

<para>Kattintson az <emphasis remap="bf">Alap&eacute;rtelmez&eacute;s</emphasis> gombra, ha vissza akarja &aacute;ll&iacute;tani a
KDE alap&eacute;rtelmezett billenty&udblac;parancsait.</para>

<para>Kattintson a <emphasis remap="bf">M&eacute;gsem</emphasis> gombra a
be&aacute;ll&iacute;t&oacute;ablak bez&aacute;r&aacute;s&aacute;hoz a m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sok ment&eacute;se n&eacute;lk&uuml;l.</para>

</sect1>
</chapter>
