<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>

</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>billenty&udblac;zet</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Billenty&udblac;zet</title>

<para>Ebben a modulban a billenty&udblac;zet m&udblac;k&ouml;d&eacute;si m&oacute;dj&aacute;t lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para> 

<para>A be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok ut&aacute;ni v&eacute;geredm&eacute;ny att&oacute;l f&uuml;gg, hogy a billenty&udblac;zet hardvere
&eacute;s az X-kiszolg&aacute;l&oacute;, amelyen a KDE fut, milyen be&aacute;ll&iacute;t&aacute;si lehet&odblac;s&eacute;geket t&aacute;mogat.  P&eacute;ld&aacute;ul
el&odblac;fordulhat, hogy a billenty&udblac;le&uuml;t&eacute;s hangja nem olyan, mint amit be&aacute;ll&iacute;tott.
Ezen legt&ouml;bbsz&ouml;r nem lehet seg&iacute;teni, mert a hardver hi&aacute;nyoss&aacute;ga okozza. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title>Haszn&aacute;lat</title>
<FormalPara> <title>Billenty&udblac;ism&eacute;tl&eacute;s</title>
<para>Ha ez az opci&oacute; ki van v&aacute;lasztva, akkor egy billenty&udblac; lenyomva tart&aacute;sa
olyan hat&aacute;st v&aacute;lt ki, mintha a billenty&udblac;t gyorsan nyomogatn&aacute;. 
A lenyomott billenty&udblac;h&ouml;z tartoz&oacute; karakterek folyamatosan megjelennek a 
k&eacute;perny&odblac;n a billenty&udblac; elenged&eacute;s&eacute;ig. 
</para></FormalPara>

<tip><para> A legt&ouml;bb felhaszn&aacute;l&oacute; szereti, ha ez az opci&oacute; be van kapcsolva, mert
&iacute;gy hossz&uacute; dokumentumokban a kurzorbillenty&udblac;kkel l&eacute;nyegesen k&ouml;nnyebben lehet
navig&aacute;lni. </para></tip>

<FormalPara> <title>A billenty&udblac;le&uuml;t&eacute;s hangja</title> <para> Ha lehet&odblac;v&eacute; teszi a
billenty&udblac;zet hardvere, akkor billenty&udblac;le&uuml;t&eacute;skor egy r&ouml;vid hangjelz&eacute;st fog kapni. 
&Iacute;gy olyan hat&aacute;st lehet el&eacute;rni, mintha egy r&eacute;gi mechanikus &iacute;r&oacute;g&eacute;pen dolgozna.
A le&uuml;t&eacute;skor kiadott hang er&odblac;ss&eacute;g&eacute;t a cs&uacute;szka jobbra-balra h&uacute;z&aacute;s&aacute;val ill.
a sz&aacute;mbe&aacute;ll&iacute;t&oacute; elem nyilainak nyomogat&aacute;s&aacute;val lehet m&oacute;dos&iacute;tani.
A hangot teljesen kikapcsolni a hanger&odblac; 0%-ra &aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;val
lehet.</para></FormalPara>
				
<para>Sok sz&aacute;m&iacute;t&oacute;g&eacute;p nem t&aacute;mogatja ezt a lehet&odblac;s&eacute;get.</para>
				
<tip><para>Kevesen szeretik bekapcsolni ezt az opci&oacute;t, mert a sz&uuml;ntelen zaj
zavarhatja a k&ouml;zelben dolgoz&oacute;kat. De ha szereti a r&eacute;gi &iacute;r&oacute;g&eacute;pek kopog&oacute;
hangj&aacute;t, ennek az opci&oacute;nak a seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel k&ouml;nnyen visszarep&uuml;lhet az id&odblac;ben
n&eacute;h&aacute;ny &eacute;vtizedet :-)</para></tip>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"><title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>
<para>Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>
</sect1>
