<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Thomas</firstname>
<surname>Tanghus</surname>
<affiliation><address><email>tanghus@earthling.net</email></address></affiliation>
</author>
<author>
<firstname>Steffen</firstname>
<surname>Hansen</surname>
<affiliation><address><email>stefh@mip.ou.dk</email></address></affiliation>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>KDM be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</keyword>
<keyword>bejelentkez&eacute;skezel&odblac;</keyword>
<keyword>bejelentkez&eacute;s</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Bejelentkez&eacute;skezel&odblac;</title> 

<para>Ennek a modulnak a seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel lehet be&aacute;ll&iacute;tani a KDE grafikus bejelentkez&eacute;s&eacute;t.  M&oacute;dos&iacute;tani
lehet a bejelentkez&odblac;ablak kin&eacute;zet&eacute;t, a bejelentkez&eacute;sre jogosult felhaszn&aacute;l&oacute;k list&aacute;j&aacute;t,
hogy ki z&aacute;rhatja le a g&eacute;pet ill. ki m&oacute;dos&iacute;thatja a
<application>LILO</application> rendszerind&iacute;t&aacute;ssal kapcsolatos
be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sait.</para> <para>A k&ouml;nnyebb kezelhet&odblac;s&eacute;g &eacute;rdek&eacute;ben ez a modul 6
szekci&oacute;ra lett bontva (<link linkend="kdmconfig-appearance">Megjelen&eacute;s</link>,
<link linkend="kdmconfig-font">Bet&udblac;t&iacute;pus</link>, <link
linkend="kdmconfig-background">H&aacute;tt&eacute;r</link>, <link
linkend="kdmconfig-users">Felhaszn&aacute;l&oacute;k</link>, <link
linkend="kdmconfig-sessions">Munkafolyamatok</link>, <link
linkend="kdmconfig-lilo">LILO</link>) </para> <para>A szekci&oacute;k k&ouml;z&ouml;tt az
ablak tetej&eacute;n l&aacute;that&oacute; f&uuml;lek seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel lehet v&aacute;ltani.</para>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title>Megjelen&eacute;s</title>

<para>Ezen a lapon a <application>KDM</application> megjelen&eacute;si
m&oacute;dj&aacute;t lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para>

<para>Az &uuml;dv&ouml;zl&odblac; sz&ouml;veg lesz a bejelentkez&eacute;si ablak c&iacute;msor&aacute;ban. Ha a sz&ouml;vegben
szerepel a HOSTNAME sz&oacute;, akkor ennek hely&eacute;be annak a g&eacute;pnek a tartom&aacute;nyn&eacute;v n&eacute;lk&uuml;li
neve ker&uuml;l, amelyikre a <application>KDM</application> telep&iacute;tve van.</para>

<para>A <application>KDM</application> embl&eacute;ma egy k&eacute;p, mely a bejelentkez&eacute;si ablakban
fog megjelenni. Ha nem ad meg m&aacute;s k&eacute;pet, akkor az alap&eacute;rtelmezett k&eacute;p, a
<filename>$(KDEDIR)/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename> fog
megjelenni.</para>

<para>Az eml&eacute;m&aacute;t t&ouml;bb m&oacute;don is meg lehet v&aacute;ltoztatni:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>A k&eacute;p gombj&aacute;ra lehet ejteni egy k&eacute;pf&aacute;jlt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Kattintson a k&eacute;p gombj&aacute;ra, &eacute;s v&aacute;lasszon egy &uacute;j k&eacute;pet a f&aacute;jlv&aacute;laszt&oacute;
p&aacute;rbesz&eacute;dablak seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para>Ahogy a felhaszn&aacute;l&oacute;i fel&uuml;let st&iacute;lus&aacute;t minden felhaszn&aacute;l&oacute; saj&aacute;t maga
be&aacute;ll&iacute;thatja, ugyan&uacute;gy meg lehet adni a <application>KDM</application>
st&iacute;lus&aacute;t is.  A Motif &eacute;s a Windows st&iacute;lus k&ouml;z&ouml;tt lehet
v&aacute;lasztani.</para>

<para>Az ez alatt l&aacute;that&oacute; k&eacute;t leg&ouml;rd&uuml;l&odblac; list&aacute;b&oacute;l a bejelentkez&eacute;si ablak nyelv&eacute;t &eacute;s
az orsz&aacute;got lehet megadni.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title>Bet&udblac;t&iacute;pus</title>

<para>Ebben a szekci&oacute;ban a bejelentkez&eacute;si ablakban haszn&aacute;lt bet&udblac;t&iacute;pusokat
lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para>

<para>A leg&ouml;rd&uuml;l&odblac; list&aacute;b&oacute;l lehet kiv&aacute;lasztani a h&aacute;romf&eacute;le felhaszn&aacute;l&aacute;si m&oacute;dot
(&uuml;dv&ouml;zlet, hiba, norm&aacute;l). Ezut&aacute;n ha r&aacute;kattint a "<guibutton>Bet&udblac;t&iacute;pus
m&oacute;dos&iacute;t&aacute;sa</guibutton>" gombra, megjelenik egy p&aacute;rbesz&eacute;dablak, melyben a
bet&udblac;t&iacute;pus jellemz&odblac;it r&eacute;szletesen meg lehet adni.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>Az "&uuml;dv&ouml;zlet" a c&iacute;msorban megjelen&odblac; sz&ouml;vegre (&uuml;dv&ouml;zl&odblac; sz&ouml;vegre) vonatkozik.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A "hiba" a bejelentkez&eacute;si hib&aacute;k ki&iacute;r&aacute;s&aacute;n&aacute;l haszn&aacute;lt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>A "norm&aacute;l" bet&udblac;t&iacute;pus a bejelentkez&eacute;si ablak t&ouml;bbi sz&ouml;veg&eacute;n&eacute;l &eacute;rv&eacute;nyes.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para>A kiv&aacute;lasztott bet&udblac;t&iacute;pusokat meg lehet tekinteni a "<guilabel>Minta</guilabel>"
sz&ouml;vegr&eacute;szben.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title>H&aacute;tt&eacute;r</title>

<para>Itt lehet megadni, hogy milyen legyen a h&aacute;tt&eacute;r, amikor egy felhaszn&aacute;l&oacute;
bejelentkezik. Egysz&iacute;n&udblac; h&aacute;tteret vagy tetsz&odblac;leges h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;pet lehet v&aacute;lasztani. Ha
kiv&aacute;lasztott egy h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;pet &eacute;s megjelen&iacute;t&eacute;si m&oacute;dnak k&ouml;z&eacute;pre igaz&iacute;t&aacute;st &iacute;rt el&odblac;, akkor,
ha a k&eacute;p nem fedi le a teljes h&aacute;tteret, ezzel a sz&iacute;nnel lesz kifestve a kimarad&oacute;
r&eacute;sz.</para>

<para>A h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;neket &eacute;s azok effektusait a bal oldalon tal&aacute;lhat&oacute; opci&oacute;kkal,
a h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;pet &eacute;s annak elhelyez&eacute;si lehet&odblac;s&eacute;geit a jobb oldalon tal&aacute;lhat&oacute; opci&oacute;kkal
lehet be&aacute;ll&iacute;tani.</para>

<para>Az alap&eacute;rtelmezett h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;n(ek) megv&aacute;ltoztat&aacute;s&aacute;hoz egyszer&udblac;en nyomja meg a
sz&iacute;ngombokat &eacute;s v&aacute;lassza ki az &uacute;j sz&iacute;n(eke)t.</para>

<para>A sz&iacute;ngombok f&ouml;l&ouml;tti leg&ouml;rd&uuml;l&odblac; list&aacute;b&oacute;l k&uuml;l&ouml;nf&eacute;le sz&iacute;nkever&eacute;si effektusokat
lehet kiv&aacute;lasztani.  V&aacute;lasszon ki egyet k&ouml;z&uuml;l&uuml;k, a kapott eredm&eacute;nyt azonnal
megtekintheti az ablak tetej&eacute;n l&aacute;that&oacute; &aacute;br&aacute;n.</para>

<para>A Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s nev&udblac; gombra csak akkor van sz&uuml;ks&eacute;g, ha a "<guilabel>H&aacute;tt&eacute;rprogram</guilabel>
vagy a "<guilabel>Mint&aacute;k</guilabel>" opci&oacute;t v&aacute;lasztotta.  Ezekben az esetekben
egy &uacute;jabb ablak fog megny&iacute;lni a tov&aacute;bbi be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sokhoz.</para>

<para>&Uacute;j tap&eacute;ta megad&aacute;s&aacute;hoz vagy v&aacute;lasszon egyet a
"<guilabel>Tap&eacute;ta</guilabel>" felirat&uacute; list&aacute;b&oacute;l vagy nyomja meg a
"<guibutton>Tall&oacute;z&aacute;s...</guibutton>" gombot &eacute;s jel&ouml;lj&ouml;n ki egy k&eacute;pf&aacute;jlt
a f&aacute;jlv&aacute;laszt&oacute; p&aacute;rbesz&eacute;dablak seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel.</para>

<para>A h&aacute;tt&eacute;rk&eacute;p hatf&eacute;le m&oacute;don jelen&iacute;thet&odblac; meg:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>nincs tap&eacute;ta</term> 
<listitem><para>Nem jelenik meg k&eacute;p, csak a h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;nek &eacute;rv&eacute;nyesek.</para>
</listitem></varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pen</term> 
<listitem><para>A k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;re ker&uuml;l.  A h&aacute;tt&eacute;rsz&iacute;nek hat&aacute;rozz&aacute;k meg
a k&eacute;p &aacute;ltal nem letakart r&eacute;szek kifest&eacute;s&eacute;t.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>mozaikszer&udblac;</term>
<listitem><para>A k&eacute;p annyiszor rajzol&oacute;dik ki, hogy befedje az eg&eacute;sz
munkaasztalt. Az els&odblac; kirajzol&aacute;s a k&eacute;perny&odblac; bal fels&odblac; sark&aacute;ban t&ouml;rt&eacute;nik,
majd folytat&oacute;dik a jobb als&oacute; sarokig.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pen, mozaikszer&udblac;en</term>
<listitem><para>A k&eacute;p annyiszor rajzol&oacute;dik ki, hogy befedje az eg&eacute;sz
munkaasztalt. Az els&odblac; kirajzol&aacute;s a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;re t&ouml;rt&eacute;nik, majd
spir&aacute;l alakban folytat&oacute;dik az asztal teljes lefed&eacute;s&eacute;ig.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>k&ouml;z&eacute;pen, ar&aacute;nyosan ny&uacute;jtva</term>
<listitem><para>A k&eacute;p a k&eacute;perny&odblac; k&ouml;zep&eacute;n jelenik meg, olyan m&eacute;rt&eacute;kben ny&uacute;jtva,
hogy &eacute;rintse a k&eacute;perny&odblac; valamelyik sz&eacute;l&eacute;t, de az eredeti k&eacute;p ar&aacute;nyai ne v&aacute;ltozzanak
meg.  A v&eacute;geredm&eacute;nyk&eacute;nt kapott k&eacute;p teh&aacute;t nem lesz torz&iacute;tott.
</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>ny&uacute;jtva</term>
<listitem><para>A k&eacute;p be fogja fedni az eg&eacute;sz munkaasztalt.  A ny&uacute;jtott
k&eacute;p &aacute;ltal&aacute;ban nem &odblac;rzi meg az eredeti ar&aacute;nyait.</para> </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="kdmconfig-users">
<title>Felhaszn&aacute;l&oacute;k</title>

<para>Itt azt lehet be&aacute;ll&iacute;tani, hogy a felhaszn&aacute;l&oacute;k hogyan szerepeljenek a
bejelentkez&eacute;si ablakban.</para> 

<para>Ebben az ablakban h&aacute;rom lista jelenik meg (az &ouml;sszes felhaszn&aacute;l&oacute;, a kijel&ouml;lt
felhaszn&aacute;l&oacute;k, rejtett felhaszn&aacute;l&oacute;k).  L&aacute;that&oacute; m&eacute;g egy k&eacute;ptart&oacute; &eacute;s az ablak jobb sz&eacute;le
ment&eacute;n n&eacute;h&aacute;ny tov&aacute;bbi opci&oacute;.</para>

<para>El&odblac;sz&ouml;r azt kell eld&ouml;ntenie, hogy megjelen&iacute;ti-e a felhaszn&aacute;l&oacute;kat vagy
sem.</para> <para>Ha megjelen&iacute;ti &odblac;ket, akkor a bejelentkez&eacute;si ablakban megjelennek a
k&eacute;peik (ezeket meg lehet adni).  Ha valaki be akar jelentkezni, akkor
kiv&aacute;lasztja a nev&eacute;t (a k&eacute;p&eacute;t), magadja a jelszav&aacute;t, &eacute;s a bejelentkez&eacute;si folyamat
m&aacute;ris elkezd&odblac;dik.  </para> 

<para>Ha nem jelen&iacute;ti meg a felhaszn&aacute;l&oacute;kat, akkor a bejelentkez&eacute;si ablak sokkal
egyszer&udblac;bb lesz.  A felhaszn&aacute;l&oacute;nak be kell g&eacute;pelnie a nev&eacute;t &eacute;s a jelszav&aacute;t
a bel&eacute;p&eacute;shez.  Ez a javasolt m&oacute;d, ha a g&eacute;phez sok felhaszn&aacute;l&oacute;nak kell
hozz&aacute;f&eacute;rnie.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title>A felhaszn&aacute;l&oacute;k megjelen&iacute;t&eacute;se &eacute;s sorbarendez&eacute;se</title>

<para>Az ablak jobb oldali sz&eacute;l&eacute;n&eacute;l k&eacute;t opci&oacute;
l&aacute;tszik:</para> 

<para>Ha "<guilabel>A felhaszn&aacute;l&oacute;k megjelen&iacute;t&eacute;se</guilabel>" ki van v&aacute;lasztva, akkor
a felhaszn&aacute;l&oacute; ki tudj&aacute;k v&aacute;lasztani a saj&aacute;t k&eacute;p&uuml;ket a n&eacute;v beg&eacute;pel&eacute;se helyett.</para>

<para>Ha "<guilabel>A felhaszn&aacute;l&oacute;k rendez&eacute;se</guilabel>" ki van v&aacute;lasztva, akkor a
felhaszn&aacute;l&oacute;lista a nevek szerint n&ouml;vekv&odblac; sorrendben jelenik meg .  Ha nincs kiv&aacute;lasztva, akkor
az itt l&aacute;that&oacute; sorrendben jelennek meg.  Ha "<guilabel>A felhaszn&aacute;l&oacute;k
megjelen&iacute;t&eacute;se</guilabel>" nincs kiv&aacute;lasztva, ennek az opci&oacute;nak nincs hat&aacute;sa.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title>A megjelen&iacute;tend&odblac; &eacute;s az elrejtend&odblac; felhaszn&aacute;l&oacute;k kiv&aacute;laszt&aacute;sa</title>

<para>A k&eacute;ptart&oacute; alatt &eacute;s "A felhaszn&aacute;l&oacute;k megjelen&iacute;t&eacute;se" opci&oacute; alatt
k&eacute;t r&aacute;di&oacute;gomb l&aacute;tszik:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Csak a kijel&ouml;lt felhaszn&aacute;l&oacute;k megjelen&iacute;t&eacute;se: ha ez ki van v&aacute;lasztva,
csak azok a felhaszn&aacute;l&oacute;k l&aacute;tszanak majd, akik "<guilabel>A kijel&ouml;lt felhaszn&aacute;l&oacute;k</guilabel>" list&aacute;ban
szerepelnek. Ha "<guilabel>A felhaszn&aacute;l&oacute;k megjelen&iacute;t&eacute;se</guilabel>" opci&oacute; nincs kiv&aacute;lasztva,
ennek a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;snak nincs hat&aacute;sa.</para></listitem>
<listitem><para>Az &ouml;sszes felhaszn&aacute;l&oacute; l&aacute;tszik kiv&eacute;ve a rejtettek: ha ez az opci&oacute; ki van v&aacute;lasztva,
az &ouml;sszes felhaszn&aacute;l&oacute; megjelenik, <emphasis>kiv&eacute;ve</emphasis> azokat, akik a
"<guilabel>Rejtett felhaszn&aacute;l&oacute;k</guilabel>" list&aacute;ban szerepelnek.  Ha "<guilabel>A felhaszn&aacute;l&oacute;k
megjelen&iacute;t&eacute;se</guilabel>" opci&oacute; nincs kiv&aacute;lasztva, ennek az opci&oacute;nak nincs hat&aacute;sa.  </para></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title>Felhaszn&aacute;l&oacute;k kiv&aacute;laszt&aacute;sa</title>

<para>Itt h&aacute;rom lista l&aacute;that&oacute;. A nagy, bal oldali list&aacute;ban l&aacute;tszik az
&ouml;sszes, a rendszer &aacute;ltal ismert felhaszn&aacute;l&oacute;.</para>

<para>A jobb oldali list&aacute;ban a kiv&aacute;lasztott felhaszn&aacute;l&oacute;k l&aacute;tszanak, a jobb als&oacute;
sarokban pedig azok, akiket nem kell megjelen&iacute;teni a bejelentkez&eacute;si ablakban.</para>

<para>Egy felhaszn&aacute;l&oacute;nak az egyik list&aacute;b&oacute;l a m&aacute;sikba mozgat&aacute;s&aacute;hoz jel&ouml;lje ki a nevet &eacute;s
nyomja meg a "&gt;&gt;" jelet, ha a bal oldali list&aacute;b&oacute;l a jobb oldaliba akar mozgatni, ill.
a "&lt;&lt;" jelet, ha a jobb oldali list&aacute;b&oacute;l a bal oldaliba akar
mozgatni.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title>K&eacute;pek</title> 

<note><para>Ez a r&eacute;sz arra az esetre vonatkozik, ha a "<guilabel>K&eacute;pek
mutat&aacute;sa</guilabel>" opci&oacute;t kiv&aacute;lasztotta.  Ha nem, a k&eacute;ptart&oacute; tartalm&aacute;nak
nincs hat&aacute;sa.</para></note>

<para>Minden felhaszn&aacute;l&oacute;hoz hozz&aacute;rendelhet&odblac; egy k&eacute;p. Az egyes felhaszn&aacute;l&oacute;khoz
rendelt k&eacute;pek a
<filename>$(KDEDIR)/share/apps/kdm/pics/users/$(USER).xpm f&aacute;jlokban tal&aacute;lhat&oacute;k.</filename> Ha egy
felhaszn&aacute;l&oacute;nak nincs saj&aacute;t k&eacute;pe, akkor az alap&eacute;rtelmezett
<filename>$(KDEDIR)/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename> k&eacute;p fog
n&aacute;la megjelenni.</para>

<para>Ha &uacute;j k&eacute;pet akar rendelni egy felhaszn&aacute;l&oacute;hoz, csak jel&ouml;lje ki a nevet b&aacute;rmelyik
list&aacute;ban &eacute;s vagy ejtsen r&aacute; egy k&eacute;pet a jobbra l&aacute;that&oacute; k&eacute;ptart&oacute;ra vagy kattintson a
k&eacute;p gombj&aacute;ra &eacute;s v&aacute;lasszon ki egy k&eacute;pet a f&aacute;jlv&aacute;laszt&oacute; p&aacute;rbesz&eacute;dablakb&oacute;l.</para>

<para>Ha nincs kijel&ouml;lve egy felhaszn&aacute;l&oacute; sem, akkor a rendszer meg fogja k&eacute;rdezni, hogy az
alap&eacute;rtelmezett k&eacute;pet akarja-e megv&aacute;ltoztatni.</para>

<para>A cser&eacute;t a <application>KFM</application> f&aacute;jlkezel&odblac; egy p&eacute;ld&aacute;nya fogja elv&eacute;gezni,
ez&eacute;rt ha a k&eacute;pf&aacute;jl m&aacute;r l&eacute;tezik, a <application>KFM</application> meg fogja k&eacute;rdezni,
hogy az fel&uuml;l&iacute;rhat&oacute;-e. Ha elfogadja a cser&eacute;t, akkor a k&eacute;p a megfelel&odblac; helyre
ker&uuml;l, nincs sz&uuml;ks&eacute;g az
"<guibutton>Alkalmaz&aacute;s</guibutton>" gomb megnyom&aacute;s&aacute;ra.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title>Munkafolyamatok</title>

<para><emphasis>Enged&eacute;ly a lez&aacute;r&aacute;shoz</emphasis></para>
<para>Ebben a list&aacute;ban lehet kijel&ouml;lni az oper&aacute;ci&oacute;s rendszer lez&aacute;r&aacute;s&aacute;ra jogosultakat:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>Senki: senki sem z&aacute;rhatja le a g&eacute;pet a
<application>KDM</application> seg&iacute;ts&eacute;g&eacute;vel.  Be kell jelentkezni &eacute;s ki kell adni a
megfelel&odblac; parancsot.</para>
</listitem>
<listitem>
<para>Mindenki:  b&aacute;rki lez&aacute;rhatja a g&eacute;pet a KDM-en kereszt&uuml;l.</para>
</listitem>
<listitem><para>Csak a rendszergazda: a <application>KDM</application> k&eacute;rni fogja a root
jelsz&oacute;t a g&eacute;p lez&aacute;r&aacute;sa el&odblac;tt.</para></listitem>
<listitem><para>Csak konzolr&oacute;l: csak a helyi konzolr&oacute;l lehet lez&aacute;rni a
g&eacute;pet.</para></listitem>
</itemizedlist>

<para><emphasis>A lez&aacute;r&aacute;shoz &eacute;s az &uacute;jraind&iacute;t&aacute;shoz haszn&aacute;lt parancsot lehet
itt be&aacute;ll&iacute;tani.</emphasis></para>
<para>Ebbe a h&aacute;rom mez&odblac;be kell be&iacute;rni a pontos lez&aacute;r&aacute;si parancsokat.</para>
<para>A lez&aacute;r&aacute;si parancs alap&eacute;rtelmez&eacute;se:</para>

<para><command>/sbin/shutdown</command></para>

<para>Az &uacute;jraind&iacute;t&aacute;si parancs alap&eacute;rtelmez&eacute;se:</para>

<para><command>/sbin/reboot</command></para>

<para>A konzol m&oacute;d (a g&eacute;p &uacute;jraind&iacute;t&aacute;sa a grafikus fel&uuml;let n&eacute;lk&uuml;l)
alap&eacute;rtelmez&eacute;se:</para>

<para><command>/sbin/init <option>3</option></command></para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title>Munkafolyamat-t&iacute;pusok</title>

<para>Itt lehet megadni a bejelentkez&eacute;si ablakb&oacute;l el&eacute;rhet&odblac;
munkafolyamat-t&iacute;pusokat.</para>

<para> Ha a r&eacute;szletekre k&iacute;v&aacute;ncsi, tanulm&aacute;nyozza &aacute;t az
<filename>/etc/X11/xdm/Xsession</filename> f&aacute;jlt az XDM be&aacute;ll&iacute;t&oacute;f&aacute;jlok megkeres&eacute;s&eacute;hez, &eacute;s olvassa
el az <ulink url="man:xdm">XDM k&eacute;zik&ouml;nyv-oldalakat</ulink> is, k&uuml;l&ouml;n&ouml;sen a
MUNKAFOLYAMAT-PROGRAM szekci&oacute;t.</para> <para>Egy &uacute;j munkafolyamat-t&iacute;pus l&eacute;trehoz&aacute;s&aacute;hoz
g&eacute;pelje be annak nev&eacute;t az "<guilabel>&Uacute;j t&iacute;pusok</guilabel>" mez&odblac;be, majd kattintson a
"<guibutton>Hozz&aacute;ad&aacute;s</guibutton>" gombra. </para>

<para>Egy munkafolyamat-t&iacute;pus t&ouml;rl&eacute;s&eacute;hez jel&ouml;lje ki a nevet a list&aacute;b&oacute;l &eacute;s
kattintson a "<guibutton>T&ouml;rl&eacute;s</guibutton>" gombra.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-lilo">
<title>LILO</title>

<para>Ebben az ablakban a <application>lilo</application> rendszerind&iacute;t&aacute;s-kezel&odblac;t
lehet be&aacute;ll&iacute;tani.  A be&aacute;ll&iacute;t&aacute;shoz tov&aacute;bbi seg&iacute;ts&eacute;get a <ulink
url="man:lilo">lilo k&eacute;zik&ouml;nyv-oldalakon</ulink> &eacute;s a lilo HOWTO-ban tal&aacute;lhat.</para>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>

<para>Ennek a szekci&oacute;nak a szerz&odblac;i: </para> <para>Mike McBride
<email>mmcbride@ematic.com</email>, Thomas
Tanghus<email>tanghus@earthling.net</email> &eacute;s Steffen Hansen
<email>stefh@mip.ou.dk</email>.</para> 

</sect2> 
</sect1>
