<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>kever&odblac;</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Kever&odblac;</title>

<para>Ebben a modulban a <application>kmix</application> alkalmaz&aacute;s (a KDE
hangkever&odblac;) n&eacute;h&aacute;ny fontosabb be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;t lehet m&oacute;dos&iacute;tani.</para>

<para>Az opci&oacute;k els&odblac; csoportja az alap&eacute;rtelmezett hanger&odblac;kre vonatkozik.  M&oacute;d van arra is, hogy
az aktu&aacute;lis hanger&odblac;ket el tudja menteni alap&eacute;rtelmezett be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sk&eacute;nt.  Ezenk&iacute;v&uuml;l vissza lehet t&ouml;lteni
a rendszer alap&eacute;rtelmezett hanger&odblac;szintjeit is (az lesz az &uacute;j alap&aacute;llapot).</para>

<para>Ha kiv&aacute;lasztja "<guilabel>A hanger&odblac;be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s bet&ouml;lt&eacute;se bejelentkez&eacute;skor</guilabel>" opci&oacute;t, akkor
a KDE automatikusan bet&ouml;lti az alap&eacute;rtelmezett hanger&odblac;ket a rendszer
indul&aacute;sakor.</para>

<para>A be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sok k&ouml;vetkez&odblac; csoportja a <application>kmix</application>
&aacute;ltal kihaszn&aacute;lt hardverk&eacute;pess&eacute;gekkel kapcsolatos.</para>

<para>"<guilabel>Az ellen&odblac;rz&ouml;tt kever&odblac;k maxim&aacute;lis sz&aacute;ma</guilabel>" felirat&uacute; cs&uacute;szk&aacute;val
lehet be&aacute;ll&iacute;tani, hogy a <application>kmix</application> h&aacute;ny hangk&aacute;rty&aacute;t keressen.
Ha egy hangk&aacute;rtya van az &Ouml;n g&eacute;p&eacute;ben, akkor &aacute;ll&iacute;tsa 1-re.  Ha nagyobb sz&aacute;mot
ad meg, akkor a <application>kmix</application> tov&aacute;bb folytatja a keres&eacute;st az els&odblac; hangk&aacute;rtya
ut&aacute;n, aminek hat&aacute;s&aacute;ra a <application>kmix</application>
elindul&aacute;si folyamata tov&aacute;bb tarthat.</para>

<para>"<guilabel>Az ellen&odblac;rz&ouml;tt eszk&ouml;z&ouml;k maxim&aacute;lis sz&aacute;ma kever&odblac;nk&eacute;nt</guilabel>"
felirat&uacute; cs&uacute;szk&aacute;val azt lehet be&aacute;ll&iacute;tani, hogy maximum h&aacute;ny eszk&ouml;zt pr&oacute;b&aacute;ljon a <application>kmix</application>
minden hangk&aacute;rty&aacute;n megtal&aacute;lni.  Ha valamelyik hangk&aacute;rty&aacute;n t&ouml;bb eszk&ouml;z tal&aacute;lhat&oacute; ann&aacute;l,
mint amit a <application>kmix</application> indul&aacute;skor ki&iacute;r, akkor n&ouml;velje meg
ezt a sz&aacute;mot.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title>

<para>Ezt a szekci&oacute;t Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email> k&eacute;sz&iacute;tette.
</para>

</sect2>
</sect1>
