<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>

<author>
<firstname>Tam&aacute;s</firstname>
<surname>Sz&aacute;nt&oacute;</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>06/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;</keyword>
<keyword>k&eacute;perny&odblac;k&iacute;m&eacute;l&odblac;</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>K&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;</title>

<para>Ebben a modulban lehet kiv&aacute;lasztani a k&iacute;v&aacute;nt k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;t, be&aacute;ll&iacute;tani a
k&eacute;sleltet&eacute;s id&odblac;k&ouml;z&eacute;t &eacute;s enged&eacute;lyezni a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; jelszavas
hozz&aacute;f&eacute;r&eacute;s&eacute;t.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title>A k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; kiv&aacute;laszt&aacute;sa &eacute;s be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sa</title>

<para>A modul bal fels&odblac; sark&aacute;ban l&aacute;that&oacute; egy v&aacute;laszthat&oacute; opci&oacute;
"<guilabel>A k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; bekapcsol&aacute;sa</guilabel>" felirattal.  Ha k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;t akar
haszn&aacute;lni, ezt felt&eacute;tlen&uuml;l kapcsolja be, hogy a KDE helyesen kezelje
a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sait.</para>

<para>A bal oldalon l&aacute;that&oacute; a rendelkez&eacute;sre &aacute;ll&oacute; k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;k list&aacute;ja.  A kiv&aacute;laszt&aacute;shoz
egyszer&udblac;en kattintson r&aacute; a k&iacute;v&aacute;nt k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; nev&eacute;re.  A k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;
kiv&aacute;laszt&aacute;sa ut&aacute;n jobbra l&aacute;thatja a kapott eredm&eacute;ny el&odblac;k&eacute;p&eacute;t, a monitort
jelk&eacute;pez&odblac; &aacute;br&aacute;n.  </para>

<note><para>Az el&odblac;k&eacute;pen gyakran nagyobbnak l&aacute;tszanak a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; egyes r&eacute;szletei mint
a val&oacute;s&aacute;gban.  Ez sz&aacute;nd&eacute;kosan van &iacute;gy, mert k&uuml;l&ouml;nben a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; r&eacute;szletei
nem lenn&eacute;nek kivehet&odblac;ek ilyen kis m&eacute;retre lek&eacute;pez&eacute;s
eset&eacute;n.</para></note>

<para>Minden k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;h&ouml;z k&uuml;l&ouml;nb&ouml;z&odblac; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;si lehet&odblac;s&eacute;gek tartozhatnak.  Ha a
"<guilabel>Be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s</guilabel>" gombra kattint, egy p&aacute;rbesz&eacute;dablak jelenik meg a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;
&ouml;sszes be&aacute;ll&iacute;t&aacute;si lehet&odblac;s&eacute;geivel.  Ha valamelyik be&aacute;ll&iacute;t&aacute;st megv&aacute;ltoztatja, az el&odblac;k&eacute;pen azonnal
megjelenik az &uacute;j, m&oacute;dos&iacute;tott &aacute;llapotot t&uuml;kr&ouml;z&odblac; k&eacute;p.</para>

<para>Ha be akarja fejezni a be&aacute;ll&iacute;t&aacute;st, kattintson az
"<guibutton>OK</guibutton>" gombra.</para> <para>Ha a 
"<guibutton>M&eacute;gsem</guibutton>" gombra kattint, a be&aacute;ll&iacute;t&oacute;ablak bez&aacute;r&oacute;dik &eacute;s
az &ouml;sszes m&oacute;dos&iacute;t&aacute;s elv&eacute;sz.</para>

<para>Ha a "<guibutton>N&eacute;vjegy</guibutton>" gombra kattint, a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; k&eacute;sz&iacute;t&odblac;j&eacute;nek
nev&eacute;t &eacute;s a jogi felt&eacute;teleket olvashatja el.</para>

<para>Ha elv&eacute;gzett n&eacute;h&aacute;ny k&iacute;v&aacute;nt m&oacute;dos&iacute;t&aacute;st a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sain&aacute;l, egyszer&udblac;en kattintson
a "<guibutton>Pr&oacute;ba</guibutton>" gombra, hogy azonnal elinduljon a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;
<emphasis>pontosan</emphasis> &uacute;gy, ahogy m&udblac;k&ouml;dni fog.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title>A v&aacute;rakoz&aacute;si id&odblac;, a priorit&aacute;s &eacute;s a jelsz&oacute; be&aacute;ll&iacute;t&aacute;sa a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;n&eacute;l.</title>

<para>Az el&odblac;k&eacute;p alatt l&aacute;that&oacute; egy sz&aacute;mbe&aacute;ll&iacute;t&oacute; elem, melynek &eacute;rt&eacute;ke azt hat&aacute;rozza meg, hogy
mennyi ideig tart&oacute; inaktivit&aacute;s hat&aacute;s&aacute;ra indul be a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;.  1 &eacute;s 120 perc k&ouml;z&ouml;tti
id&odblac;tartam &aacute;ll&iacute;that&oacute; be.</para>

<para>Ezalatt l&aacute;that&oacute; egy "<guilabel>Jelsz&oacute;
k&eacute;r&eacute;se</guilabel>" felirat&uacute; opci&oacute;.  Ha ez be van jel&ouml;lve, akkor ha vissza akar t&eacute;rni a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;t&odblac;l
a norm&aacute;l k&eacute;perny&odblac;h&ouml;z, hogy folytassa a munk&aacute;j&aacute;t, meg kell adnia a jelsz&oacute;t.  Ez a
jelsz&oacute; ugyanaz, mint amit a bejelentkez&eacute;shez haszn&aacute;l.  Ha nem kapcsolja be ezt az opci&oacute;t,
akkor nem kell jelsz&oacute;t megadni.</para>

<para>A k&ouml;vetkez&odblac; opci&oacute; felirata a k&ouml;vetkez&odblac;: "<guilabel>A jelsz&oacute; ki&iacute;r&aacute;sa
csillagokkal</guilabel>".  Ha ez nincs kiv&aacute;lasztva, akkor a jelsz&oacute; be&iacute;r&aacute;sakor semmilyen
vizu&aacute;lis visszajelz&eacute;s sem fog t&ouml;rt&eacute;nni.  Ezzel lehet a legbiztons&aacute;gosabban v&eacute;deni a
jelsz&oacute;t leolvas&aacute;s ellen. Ha ki van v&aacute;lasztva, akkor a jelsz&oacute; minden be&iacute;rt karaktere helyett
egy csillag (*) fog megjelenni. </para>

<para>A modul jobb als&oacute; sark&aacute;ban l&aacute;that&oacute; egy "<guilabel>Priorit&aacute;s</guilabel>"
felirat&uacute; cs&uacute;szka.  Ha a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; kicsit darabosan mozog, akkor pr&oacute;b&aacute;lja
meg a cs&uacute;szk&aacute;t a "<guilabel>Magas</guilabel>" &eacute;rt&eacute;khez k&ouml;zelebb tolni.  Ilyenkor
az oper&aacute;ci&oacute;s rendszer nagyobb processzorid&odblac;t enged&eacute;lyez a k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; folyamatnak, a
t&ouml;bbi folyamat rov&aacute;s&aacute;ra.  </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"><title>Nem KDE k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac; haszn&aacute;lata</title> 

<para>A KDE nem akad&aacute;lyozza meg m&aacute;s k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;k haszn&aacute;lat&aacute;t sem.  Ha egy m&aacute;sik
k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;t, pl. az <application>xscreensaver</application>-t akarja haszn&aacute;lni, egyszer&udblac;en tiltsa
le a KDE k&eacute;perny&odblac;v&eacute;d&odblac;t &eacute;s hajtsa v&eacute;gre a v&aacute;lasztott program be&aacute;ll&iacute;t&aacute;s&aacute;t.  </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title>A szekci&oacute; szerz&odblac;je</title> 

<para>Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>

</sect2>
</sect1>
