<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klines;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &klines; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>0.6.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>A &klines; egy kedves kis logikai játék, mely le tud kötni bárkit három percre vagy akár hat napra egyfolytában.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &klines; egy egyszerű kis logikai játék. Csak egy személy játszhatja, ezért csak egyvalaki győzhet :-) A szórakozás mellett a legfőbb cél a lehető legmagasabb pontszám elérése. A játék alapötletét a <application
>Color lines</application
> nevű programból vettük át, (a DOS-alapú játékot Olga Demina, Igor Ivkin és Gennady Denisov készítette 1992-ben).</para>

<para
>Roman Merzlyakov 2000-ben készítette el az első &kde;-s verziót. Roman Roazilov kiegészítette ezt egy nagyszerű <application
>povray</application
> animációval. Később, 2001-ben, elkészítette a &kde; 2-verziót, mely már megfelelt a &kde; játékoknál előírt követelményeknek.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>A &klines; kezelése</title>

<para
>A játék célja a lehető legegyszerűbb: az egér segítségével elmozgatható golyókból sorokat kell kirakni (vízszintesen, függőlegesen vagy átlósan). Ha sikerült egy 5 golyóból álló sort kirakni, akkor a golyók eltűnnek és a pontszám megnő. Minden körben 3 új, véletlenszerűen elhelyezett golyó jelenik meg a játéktéren.</para>

<para
> A pontszám a tábláról levett golyók számától és attól függ, hogy látszanak-e a következő körben megjelenő golyók. A kapott pontszám kisebb lesz, ha ez az utóbbi opció be van kapcsolva.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>További jellemzők</title>

<para
>&klines; segítségével könnyen el lehet ütni azt az 5 percet, amíg egy program lefordítása megtörténik.</para
> <para
>Persze ez az utóbbi nem feltétel...</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>A parancsok felsorolása</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>A program főablaka</title>

<para
>Itt látszik a golyókat tartalmazó játéktér. A jobb oldalon látszanak a következő körben megjelenő golyók. Alul egy állapotsor, felül egy menüsor található.</para>

<sect2>
<title
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Já<accel
>t</accel
>ék</guimenu
> <guimenuitem
>Ú<accel
>j</accel
></guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Új játék elkezdése</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Já<accel
>t</accel
>ék</guimenu
> <guimenuitem
>Kö<accel
>v</accel
>etkező kör</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>A soron következő lépés kihagyása</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Já<accel
>t</accel
>ék</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>k</accel
>övetkező golyók megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ha bejelöli, akkor a jobb oldalon látszani fog a következő 3 golyó</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Já<accel
>t</accel
>ék</guimenu
> <guimenuitem
>A legjobb <accel
>e</accel
>redmények megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti a dicsőségtáblát</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Já<accel
>t</accel
>ék</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>ilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kilépés</action
> a programból</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>A <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>isszavonás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Visszavonja az utoljára megtett lépést.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>


<sect2>
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Elindítja a KDE Segítség rendszert és rááll ennek a dokumentumnak az elejére.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>Mi e<accel
>z</accel
>?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Az egérmutató alakja nyíl és kérdőjel kombinációjává változik. Ha ilyenkor rákattint valamelyik objektumra a programablakon belül, megnyílik egy kis ablak az objektum funkciójának rövid leírásával (ha tartozik hozzá leírás).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ha hibát talált a programban vagy eredeti továbbfejlesztési ötlete támadt, kattintson erre a menüpontra. Az összeállított üzenet el fog jutni a program szerzőihez és karbantartóihoz.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A K<accel
>L</accel
>ines névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti <action
>a program verziószámát és a szerzők nevét</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti <action
>a KDE verziószámát</action
> és még néhány egyéb adatát.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
>&klines;</para>

<para
>Program copyright: Roman Merzlyakov (<email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
>), 2000.</para>
<para
>Hozzájárultak még:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Roman Razilov (<email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
>) - újratervezés, grafika, animáció, részleges újraírás. Külön köszönet feleségemnek, Larissa Juschkinnak a tesztelésért és a tanácsaiért.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright: Roman Razilov (<email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
>), 2001.</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>A &klines; megszerzése</title>

<para
>A &klines; a KDE projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, megtalálható a kdegames csomagban itt: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a KDE projekt központi FTP-kiszolgálóján. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A program használatához a KDE 2.2-es vagy annál újabb verziója szükséges. Elég a kdelibs csomag. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>A program lefordítása és telepítése</title>

<para
>A &klines; lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a kdegames csomag alapkönyvtárában:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>A program fordítási szkriptjei az <application
>autoconf</application
> és az <application
>automake</application
> segítségével készültek, külön beállítást nem igényelnek. A felmerült problémák leírását küldje el a KDE levelezőlistákra.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customise">
<title
>A golyók képe a <application
>Povray</application
>-jel készült.</title>

<para
>Az összes kép (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) a <application
>Povray</application
> 3.0 segítségével készült, az utófeldolgozáshoz az <application
>ImageMagick</application
>et használtuk. Néhány Povray és bash szkriptet elhelyeztünk a <filename
>klines/povray</filename
> könyvtárban. Módosítsa tetszés szerint a <filename
>balls.pov</filename
> fájlt, hozza létre a képet majd telepítse.</para>

<note
><para
>A kép létrehozásához a Povray 3.0 vagy annál újabb verziója szükséges. A 3.1-től kezdődően a "glória" nem látszik. </para
></note>

<para
>A golyók képeinek elkészítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a kdegames forráscsomag alapkönyvtárában:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

</sect1>


</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

