<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kbattleship;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A KBattleship kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Molkentin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>molkentin@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Nikolas</firstname
> <surname
>Zimmermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>wildfox@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Daniel Molkentin</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Nikolas Zimmermann</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Kevin Krammer</holder>
</copyright>


<date
>2001-07-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> A &kbattleship; egy &kde;-alapú, egymás ellen is játszható <quote
>Torpedó</quote
> játék.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>torpedó</keyword>
<keyword
>Torpedó</keyword>
<keyword
>csata</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<sect1 id="features">
<title
>A játék jellemzői</title>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Hálózati játék</para
></listitem
> <listitem
><para
>Gépi játékos</para
></listitem
> <listitem
><para
>Hanghatások</para
></listitem
> <listitem
><para
>Csevegés játék közben</para
></listitem
> <listitem
><para
>Statisztika</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dicsőségtábla</para
></listitem
> </itemizedlist>

<tip
> <para
> A &kbattleship; hálózati adatkezelése &XML;-alapú protokollt használ, ezért bármelyik platformon, bármelyik nyelven írható hozzá kliens. Ha esetleg kedve támadt átültetni a programot valamelyik még nem támogatott platformra, kérem írjon nekünk, örömmel fogadunk minden jelentkezőt. </para
> </tip>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-kbattleship">
<title
>A program kezelése</title>

<para
> A &kbattleship;-et ketten is játszhatják a hálózaton keresztül. Az egyik játékos elindítja a játékot a <menuchoice
><guimenu
>Játék</guimenu
> <guimenuitem
>A kiszolgáló elindítása</guimenuitem
></menuchoice
> menüponttal, vagy az <keycap
>F3</keycap
> megnyomásával. </para>

<para
> Megjelenik egy párbeszédablak, ahol meg kell adni a <guilabel
>becenevet</guilabel
> és a <guilabel
>port</guilabel
> számát. A program felajánlja az aktuális bejelentkezési nevet, de bármit meg lehet adni. A port értékét ritkán kell csak megváltoztatni. Ha nem sikerült csatlakozni, próbálkozzon meg egy 1024 fölötti értékkel. A port megváltoztatásáról értesíteni kell a másik játékost, mert azonos értéket kell megadni mind a két oldalon. </para>

<para
> A másik játékos válassza a <menuchoice
><guimenu
>Játék</guimenu
> <guimenuitem
>Cstalakozás egy kiszolgálóhoz</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot vagy nyomja meg az <keycap
>F2</keycap
>-t. Meg kell adni a <guilabel
>becenevet</guilabel
>, mely alapértelmezetten a bejelentkezési név. </para>

<para
> Fontos, hogy helyesen töltse ki a <guilabel
>Kiszolgáló</guilabel
> mezőt. Ide kell beírni a kiszolgáló gép nevét (a játékot kezdeményező játékos gépének nevét). </para>

<para
> Lehet egyedül is játszani a számítógép ellen. Válassza az <guimenuitem
>Egy játékos</guimenuitem
> menüpontot a <guimenuitem
>Játék</guimenuitem
> menüből, vagy nyomja meg az <keycap
>F4</keycap
>-et. </para>

<para
> Most már kezdődhet a játék! Kövesse az állaposorban megjelenő utasításokat! A főképernyőn két rácsozott mező jelenik meg, ez lesz a tengeri csata színhelye. A bal oldali részen látható a saját játékmező. Itt kell elhelyezni a saját flottát és itt lehet követni az ellenséges támadást. A jobb oldali részen belül rejtőzködik az ellenséges flotta. Ha Ön következik, akkor kattintson rá az ellenséges terület valamelyik szektorára, ahol úgy gondolja, hogy ellenséges hajó található. </para>

<para
> Először el kell helyezni a hajókat, a játékot kezdeményező fél jön először, utána a másik játékos. </para>

<para
> A hajók elhelyezése igazán könnyű: kattintson rá arra az üres mezőre, ahová a hajót le szeretné tenni. Az első, leghosszabb hajó négy egység hosszú, a többi 3, 2, 1 egységnyi. Arra a kockára kell kattintani, amelyben a hajó kezdő végpontja lesz. Ha a <mousebutton
>bal</mousebutton
> egérgombbal kattint, akkor a hajó vízszintes lesz, <keycombo
><keycap
>Shift</keycap
><mousebutton
>bal</mousebutton
></keycombo
> kattintásra pedig függőleges. A <keycap
>Shift</keycap
> hatására a hajó helyzete megváltozik az előképen. </para>

<para
> Kezdődhet a lövöldözés! :) Az állapotsorban mindig látszik, hogy éppen ki következik. </para>

<para
> Az győz, aki hamarabb pusztítja el a másik összes hajóját. </para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>A menük</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F2</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>satlakozás a kiszolgálóhoz</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Csatlakozás egy másik felhasználó által kezdeményezett játékhoz.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F3</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>k</accel
>iszolgáló elindítása</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>A kiszolgáló elindítása (hogy a másik játékos csatlakozhasson).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F4</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>E<accel
>g</accel
>y játékos</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Új játék kezdése a számítógép ellen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F10</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>D</accel
>icsőségtábla</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Megjeleníti a dicsőségtáblát (a legjobb eredményeket).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>ilépés</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Kilépés</action
> a programból. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az <accel
>á</accel
>llapotsor megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Ki- és bekapcsolja az állapotsor megjelenítését.</action
> Alapértelmezés szerint be van kapcsolva. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>rács</accel
> megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Ki- és bekapcsolja a játéktér rácsozatának megjelenítését.</action
> Alapértelmezés szerint ki van kapcsolva. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Elindítja a &kde; Segítség rendszert és rááll ennek a dokumentumnak az első oldalára.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Mi <accel
>e</accel
>z?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Ennek hatására az egérmutató alakja egy nyíl és egy kérdőjel kombinációja lesz. Ha most rákattint valamire a program ablakán belül, akkor megjelenik egy kis ablakban az objektum funkciójának rövid leírása (ha tartozik az objektumhoz ilyen).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>A megjelenő ablakban lehet összeállítani egy hibabejelentést, amely aztán eljut a program karbantartóihoz. A program automatikusan beilleszti a jelentésbe az operációs rendszer és a &kde; legfontosabb jellemzőit. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>Battleship névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a program verziószámát és a szerzők nevét.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
><guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a &kde; verziószámát és még néhány más jellemzőjét.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
>  

</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">
<title
>Kérdések, válaszok, tippek</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Gyakran feltett kérdések</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>A következő hibaüzenetet kapom: <errorname
>Nem sikerült csatlakozni az aRts hangszolgáltatáshoz. A hang ki lesz kapcsolva.</errorname
></para>
</question>
<answer>
<para
>A &kbattleship; az &arts;-en keresztül generálja a hanghatásokat. Az &arts;-t a KDE vezérlőközpontban lehet bekapcsolni, a <menuchoice
><guisubmenu
>Hang</guisubmenu
> <guimenuitem
>aRts hangszolgáltatás</guimenuitem
></menuchoice
> modulban.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Olyan kérdésem van, amely jó volna, ha bekerülne a FAQ-ba. Kinek küldjem el?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vegye fel a kapcsolatot a szerzőkkel, ők fel tudják venni a kérdést.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
>&kbattleship; Copyright 2000, 2001.</para>

<itemizedlist
> <title
>Szerzők</title
> <listitem
> <para
> Nikolas Zimmermann (<email
>wildfox@kde.org</email
>) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Daniel Molkentin (<email
>molkentin@kde.org</email
>) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Kevin Krammer (<email
>kevin.krammer@gmx.at</email
>) </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>Hozzájárultak még</title
> <listitem
> <para
> Benjamin Adler (<email
>benadler@bigfoot.de</email
>) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Nils Trzebin (<email
>nils.trzebin@stud.uni-hannover.de</email
>) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Elmar Hoefner (<email
>elmar.hoefner@uibk.ac.at</email
>)</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
> A &kbattleship; mostani verziójához a &kde; 2.2 (vagy annál újabb) és a &Qt; 2.2.3 (vagy annál újabb) verziója szükséges. </para>

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

