<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konquest;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&konquest; håndbog</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Russ</firstname>
<surname
>Steffen</surname>
<affiliation>
<address
><email
>rsteffen@bayarea.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Tester</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.99.02</releaseinfo>

<abstract
><para
>&konquest; er et vidunderligt komplekst spil om universel dominans, eller erobring, hvis du foretrækker det. :)</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Konquest</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette er KDE versionen af <application
>Gnu-Lactic Konquest</application
>, et flerspiller strategispil. Formålet med spiller er at udvide dit interstellare imperium over galaksen og naturligvis, ødelægge dine rivaler i processen.</para>

</chapter>


<chapter id="using-kapp">
<title
>Brug af &konquest;</title>

<sect1 id="kapp-features">
<title
>Flere &konquest; egenskaber</title>

<para
>Et virkeligt underholdende spil om universel dominans. Det eneste negative er at der ingen enspiller tilstand er. Det betyder du er nødt til finde en ven at spille imod.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<para
></para>

<sect1 id="kapp-mainwindow">
<title
>Hovedvinduet for Konquest </title>

<para
>Planet Status indikator (den store sorte boks til venstre) er din kilde til information om galaksens tilstand. Dine spioner vil rapportere om dine rivalers tilstand, men ikke om de planeter der er kontrollerede af indfødte. Den  information der er tilstede på skærmen er: <guilabel
>navn</guilabel
>, <guilabel
>ejer</guilabel
>, <guilabel
>produktion</guilabel
> rate, flådestyrker <guilabel
>skibe</guilabel
> og <guilabel
>drabsprocent</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>produktions</guilabel
>raten er antallet af skibe denne planet  konstruerer i én omgang. Flådestyrken er antallet af <guilabel
>skibe</guilabel
> der for øjeblikket er på planeten. Og <guilabel
>drabsprocenten</guilabel
> er et mål for effektiviteten af de skibe der produceres på denne planet. Angrebsflåder tager drabsprocenten fra den planet de kommer fra, og forsvarflåder bruger drabsprocenten for den planet de forsvarer.</para>

<sect2>
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Nyt</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Afslutter spillet.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndhold</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette kalder KDE's hjælpesystem startende ved toppen af denne hjælpefil.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er <accel
>d</accel
>ette?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Dette ændrer musemarkøren til en kombination af en pil og et spørgsmålstegn Ved at klikke på ting indenfor &konquest; med denne pil vil et hjælpevindue blive åbnet (hvis der findes et for dette punkt) der forklarer vedkommendes funktion.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apportér problem.</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis du har en god idé til næste udgave af spillet eller programmet bryder sammen for dig, så kan du vælge dette og sende en problemrapport til forfatteren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>m Konquest</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette vil <action
>vise version og forfatterinformation</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Om <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette <action
>viser KDE versionen</action
>  og anden basal information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">


<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&konquest;</para>

<para
>GNU-Lactic Conquest Projekt, KDE version ved Russ Steffen, <email
>rsteffen@ia.net</email
>. Se <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html</ulink
> for mere information.</para>

<para
>Ophavsret &copy; 1998 ved GNU-Lactic Conquest Projekt </para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 Nicholas Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Hvordan får man fat på &konquest;</title>

<para
>&konquest; er en del af KDE projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &konquest; findes i kdegames pakken på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, som er hoved ftp-stedet for KDE projektet. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at bruge &konquest;, har du brug for KDE 2.0. Det anbefales også at du har sat din X server til over 8bpp, da planeterne skannes og kræver en ret høj farvedybde. </para>

<para
>Alle nødvendige biblioteker såvelsom &konquest; selv kan findes på <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
> &konquest;'s hjemmeside</ulink
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
>For at kompilere og installere &konquest; på dit system, skal du skrive følgende i basismappen for kdegames distributionen:</para>
<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
>Da Kdegames bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> skulle det ikke give problemer at kompilere den. Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til KDE postlisterne</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Indstilling</title>

<para
>Når du starter  &konquest;, popper et opsætningsvindue op. Herfra skal du indgive spillernavne, bestemme antallet af planeter, og hvor mange omgange der er tilladt. (Du kan altid tilføje flere senere). Du kan også sige nej til kortet indtil du finder en galakse du kan lide. Efter dette så er det blot <guibutton
>Start spil</guibutton
>!</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

