<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kate;"
><!-- replace kapp here -->
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
<!-- Do not define any other entities; instead, use the entities
from kde-genent.entities and $LANG/user.entities. -->
]>

<!-- The language must NOT be changed here. -->

<book lang="&language;">
<title
>Handbok &kate;</title>

<bookinfo>
<authorgroup
>   
<author
> <firstname
>Seth</firstname
> <surname
>Rothberg</surname
> <affiliation
><address
><email
>sethmr@bellatlantic.net</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Johan</firstname
> <surname
>Thelmén</surname
> <affiliation
><address
><email
>jth@home.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Seth M. Rothberg</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<!-- Date and version information of the documentation
Don't forget to include this last date and this last revision number, we
need them for translation coordination !
Please respect the format of the date (DD/MM/YYYY) and of the version
(V.MM.LL), it could be used by automation scripts.
Do NOT change these in the translation. -->

<date
>2001-05-30</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kate; är en editor för programmerare. Den kräver KDE 2.2 eller senare.</para>

<para
>Denna handbok gäller för &kate; version 1.0</para>
</abstract>

<!-- This is a set of Keywords for indexing by search engines.
Please at least include KDE, the KDE package it is in, the name
of your application, and a few relevant keywords. -->

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>Kate</keyword>
<keyword
>text</keyword>
<keyword
>editor</keyword>
<keyword
>programmerare</keyword>
<keyword
>programmering</keyword>
<keyword
>projekt</keyword>
<keyword
>MDI</keyword>
<keyword
>Multi</keyword>
<keyword
>Dokument</keyword>
<keyword
>Gränssnitt</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
<keyword
>konsoll</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduktion</title>

<para
> Välkommen till &kate;, en texteditor för programmerare till &kde; 2.2 eller senare. Några av finesserna med &kate; är inställbar syntaxbelysning för programmeringsspråk som C, C++, <acronym
>HTML</acronym
> och bashskript, möjlighet att skapa och underhålla projekt, hantera flera öppna dokument (multiple document interface) (<acronym
>MDI</acronym
>) och en inbyggd terminalemulator. </para>

<para
> Men &kate; är mer än en texteditor för programmerare. Möjligheten att öppna flera filer samtidigt gör den lämplig för redigering av inställningsfiler i tex &UNIX;-system.  Denna text skrevs ursprungligen med &kate;. </para>
</chapter>

<chapter id="fundamentals">
<title
>Grunderna</title>

<para
> Har du använt en ordbehandlare tidigare kommer du inte få några problem med &kate;. I nästa två avsnitt, <link linkend="starting-kate"
>Starta &kate; </link
> och <link linkend="working-with-kate"
>Arbeta med &kate;</link
> kommer vi visa dig allt du behöver för att snabbt komma igång. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Starta &kate;</title>

<para
> Du kan starta &kate; från <guimenu
>KDE:s programmeny</guimenu
> eller från kommandoraden. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Från menyn</title>
<para
> Öppna <acronym
>KDE</acronym
>:s programmeny genom att klicka på den <guiicon
>stora K</guiicon
>-ikonen längst ner till vänster på skärmen. Då kommer <guimenu
>programmenyn</guimenu
> att dyka upp. Flytta pekaren uppåt till undermenyn <guimenu
>Editorer</guimenu
>. Det kommer då fram en lista med editorer. Välj sedan <guimenuitem
>&kate;</guimenuitem
>. </para>

<para
> De filer som var öppna när &kate; avslutades kommer att automatiskt öppnas om du inte har ändrat den inställningen. Se <link linkend="configure"
>Anpassa &kate;</link
> för att se hur man använder denna funktion. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Från kommandoraden</title>

<para
> Du kan starta &kate; genom att skriva namnet på kommandoraden. Lägger man till ett filnamn som argument som i exemplet nedan kommer den filen att öppnas eller skapas. </para>

<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>minfil.txt</replaceable
></option
></userinput>
</screen
> </informalexample>

<para
> Har du en aktiv Internetanslutning och rättigheter, kan du utnyttja det transparenta nätverksstödet i &kde; för att öppna filer på Internet. </para>

<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput>
</screen
> </informalexample>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Argument på kommandoraden</title>
<para
>&kate; godtar följande argument på kommandoraden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Visar de vanligaste argumenten. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-qt</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Ändrar hur &kate; fungerar med &Qt;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-kde</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Ändrar hur &kate; fungerar med &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Alla argument för kommandoraden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Visar upphovsmännen till &kate; i terminalfönstret. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--version</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Visar versioner av &Qt;, &kde; och &kate;. Samma gäller <userinput
><command
>kate</command
> <option
>-V</option
></userinput
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--licence</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Visar licensen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Drag och släpp</title>
<para
> &kate; använder &kde;:s protokoll för drag och släpp. Man kan dra och släppa filer på &kate; från skrivbordet, &konqueror; eller någon ftp-plats som är öppnad i något av &konqueror;s fönster. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Arbeta med &kate;</title>
<para
> <link linkend="quick-start"
>Snabbstart</link
> visar dig hur enkelt du kan göra inställningar med fyra enkla alternativ ställa in flera kraftfulla specialiteter i &kate;.<link linkend="keystroke-commands"
> Snabbtangenter</link
> visar några förvalda snabbtangentgenvägar för de som inte kan eller vill använda musen. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Snabbstart</title>

<para
> Avsnittet beskriver menyvalen i <guimenu
>Inställningsmenyn</guimenu
>. Då kan du snabbt göra inställningarna så att &kate; fungerar precis som du vill. </para>

<para
> När du startat &kate; för första gången ser man två fönster. Ovanför finns en verktygsrad med standardikoner. Samt menyraden ovanför denna. </para>

<para
> Fönstret till vänster är ett verktygsfält som är flyttbart. Det kombinerar fillistan och filväljaren i ett fönster. För att välja mellan de två klickar man på flikarna överst i fönstret. </para>

<para
> Har du startat &kate; med en fil, kommer det högra fönstret visa denna fil för redigering och i fillistan kommer filnamnet att visas. Via filväljarfönstret kan man öppna fler filer. </para>

<para
> Fillist- och filväljarfönstret kan stängas och öppnas via menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
>. Denna meny kommer visa dig kraften och flexibiliteten i &kate;. Nu kommer vi att titta på fyra menyval. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Visa <accel
>V</accel
>erktygsrad</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Visar eller gömmer verktygsraden.  </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenuitem
>Visa fillistan</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Visar eller gömmer fillistan. Då fönstret för fillistan eller filväljaren inte är öppet kommer &kate; öppna verktygsfönstret som ett separat odockat fönster. För att docka fönstret klicka på de två övre tunna parallella linjerna och genom att hålla ner vänster musknapp. Drag till editor fönstret i &kate; och släpp vänster musknapp när du tycker att det ligger bra till. </para
> <tip
> <para
> När du tagit tag i de parallella linjerna riktigt kommer muspekaren att bytas mot ett kors av fyra pilar medan du drar verktygsfältet. </para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Visa filväljare</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Visar eller gömmer filväljaren. Detta menyval är samma som <guimenuitem
>Visa fillista</guimenuitem
> förutom att filväljarfliken är överst. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Visa <accel
>K</accel
>onsoll</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Visar eller gömmer en konsoll i  nedre delen av &kate;. Med andra ord får du en kommandorad inbäddad i programmet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Snabbtangentkommandon</title>

<para
> Många av snabbtangenterna i &kate; är konfigurerbara i menyn <link linkend="settings"
>Inställningar</link
>. Vanligtvis har &kate; följande snabbtangenter. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
><entry
><para
><keycap
>Infoga (Insert)</keycap
></para
></entry
> <entry
><para
> Skiftar mellan lägena Infoga och Skriv över. I läget Infoga kommer skrivna tecken infogas och skjuta efterföljande text till höger om markören. När man skriver ett tecken i läget Skriv över kommer tecknet alldeles till höger om markören ersättas av det du skrev.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo
><keycap
>Pil vänster</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Flyttar markören ett tecken till vänster </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo
><keycap
>Pil höger</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören ett tecken till höger </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Pil upp</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören en rad upp </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Pil ner</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören en rad ner </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Sida upp (Page Up)</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören upp en sida </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Sida ner (Page Down)</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Flyttar markören ned en sida </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Backsteg (Backspace)</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Tar bort tecknet till vänster om markören </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Hem (Home)</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören till början av raden </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>End</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Flyttar markören till slutet på raden </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ta bort (Delete)</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Tar bort tecknet till höger om markören eller markerad text.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Skift</keycap
><keycap
>Pil vänster</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Markerar ett tecken till vänster </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Skift</keycap
><keycap
>Pil höger</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Markerar ett tecken till höger </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Hjälp</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Skift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Vad är det här? </link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="find"
> Sök</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="find-again"
> Sök igen</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
> Ctrl</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Skapar ett bokmärke</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Kopierar den markerade texten till klippbordet. </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> <link linkend="new"
>Nytt</link
> dokument</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="print"
>Skriv ut</link
> </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Avslutar - Stänger aktuell editor </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
> Ctrl</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="replace"
> Ersätt</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
> Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Sparar filen</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Klistrar in </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Tar bort markerad text och kopierar den till klippbordet. </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="undo"
>Ångrar</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Skift</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="redo"
>Gör om</link
></para
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="menu-entries">
<title
>Menyposter</title>
<sect1 id="file-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="new"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>y</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Skapar ett nytt dokument</action
> i redigeringsfönstret. Det nya filnamnet <emphasis
>Namnlös</emphasis
> visas i <guibutton
>fillistan</guibutton
> till vänster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ö<accel
>p</accel
>pna</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Öppna</action
>r filväljaren i &kde; där du kan välja vilken fil du ska öppna. </para
> <para
> Fildialogfönstret Öppna kan man också använda som en enkel variant av &konqueror;. Markera filer genom att klicka på filnamnet med vänster musknapp. Dubbelklicka på ett filnamn för att öppna denna fil direkt. När du markerat ett filnamn kan du trycka på <guibutton
>OK</guibutton
> för att öppna denna fil. </para
> <tip
> <para
> Markera flera filer genom att hålla ned <keycap
>Ctrl</keycap
> eller <keycap
>Skift</keycap
> knappen samtidigt som vänster musknapp . <keycombo action="simul"
> <keycap
>Ctrl</keycap
><mousebutton
>Vänster</mousebutton
> </keycombo
> klick markerar en fil i taget. <keycombo action="simul"
> <keycap
>Skift</keycap
><mousebutton
>Vänster</mousebutton
> </keycombo
> klick markerar filerna mellan markeringarna. </para
> </tip
> <para
> Klickar man på en katalog öppnas den och innehållet visas. Markerar man en fil kommer den förhandsgranskas i fönstret till höger. </para
> <para
> Använd knapparna och listboxen i verktygsraden ovanför fildialogfönstret för att navigera i filsystemet eller ändra egenskaperna för dialogrutan. </para
> <para
> Under filvalsfönstret finns Platsfältet. Där kan du skriva filnamnet på filen du vill redigera. Du kan välja från de senaste använda filerna genom att klicka på pilen till höger i fältet. För att öppna flera filer samtidigt måste man "citera" varje filnamn. </para
> <para
> Under platsfältet finns filterfältet. Här kan du skriva in en söksträng för vilka filer som ska visas i filvalsfönstret. Till exempel skriv <literal role="extension"
>*.txt</literal
> och tryck <keycap
>Enter</keycap
> då kommer bara filer som bara slutar på <literal role="extension"
>.txt</literal
> att visas. Du kan välja bland de senaste söksträngarna genom att trycka på pilen till höger i filterfältet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open-recent"/> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna s<accel
>e</accel
>naste</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Öppnar en undermeny med senast redigerade filer. Väljer du en fil kommer den att <action
>öppnas</action
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>para</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Sparar din fil</action
>. Viktigt kommando, använd det ofta. Är filen ny och <emphasis
>Namnlös</emphasis
> kommer istället för <guimenuitem
>Spara</guimenuitem
> att <guimenuitem
>Spara som</guimenuitem
> att användas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save-as"/> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara s<accel
>o</accel
>m</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Detta öppnar dialogrutan för att spara filen. Här kan du också <action
>ge filen ett nytt namn</action
>. Dialogrutan Spara som fungerar precis som dialogrutan Öppna. Du kan navigera i filsystemet, förhandsgranska och filtrera med söksträngar. </para
> <para
> Skriv filnamnet för filen du ska spara i platsfältet och tryck på knappen <guibutton
>OK</guibutton
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save-all"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara A<accel
>l</accel
>la</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Sparar alla öppna filer</action
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="reload"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Å</accel
>terinladda (Uppdatera)</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Återinladdar aktuell fil genom att öppna den från disk igen</action
>. Detta är användbart om du har haft filen öppen i &kate; länge och något annat program har ändrat innehållet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open-with"/> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ö<accel
>p</accel
>pna med</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Öppnar aktuell fil i annat program. I undermenyn <action
>väljer du vilket program du vill öppna filen i</action
>. Aktuell fil kommer fortfarande att vara öppen i &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="print"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Skriv <accel
>u</accel
>t...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Skriver ut aktuell fil</action
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="close"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Stän<accel
>g</accel
></guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Stänger aktuell fil</action
>. Har du gjort förändringar och inte sparat dessa, kommer du att få en fråga om du vill spara ändringarna innan &kate; stänger filen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="close-all"/> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>täng alla</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Stänger alla filer som du har öppna</action
> i &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="new-window"/> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt <accel
>f</accel
>önster</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Öppnar ytterligare en kopia av &kate; fönstret</action
>. Den nya kopian är identiskt med original kate. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="quit"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rkiv</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>vsluta</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Avslutar &kate;</action
> och alla filer som redigerades. Har du osparade ändringar, får du frågor om att spara dessa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuring-kate">
<title
>Anpassa Kate</title>
<para
> <anchor id="settings"/> <anchor id="configure"/> <anchor id="whats-this"/> <anchor id="find"/> <anchor id="find-again"/> <anchor id="replace"/> <anchor id="undo"/> <anchor id="redo"/> Detta avsnitt kommer att visa alla inställningar till &kate;. </para>
</chapter>

<chapter id="credits">

<!-- Include credits for the programmers, documentation writers, and
contributors here. The license for your software should then be included
below the credits with a reference to the appropriate license file
included in the KDE distribution. -->

<title
>Tack till och Licens</title>

<para
> &kate; Copyright 2000, 2001, Christoph Cullmann. </para>

<!-- To save you some work, here's Kate's author list (I could mark it -->
<!-- up too if you want, I just didn't want to interfere too much :) -->

<!-- 
Kate was written by
Christoph Cullmann <cullmann@kde.org>
Anders Lund <anders@alweb.dk>
Joseph Wenninger <jowenn@bigfoot.com>
Michael Bartl <michael.bartl1@chello.at>
Phlip <phlip_cpp@my-deja.com>
Waldo Bastian <bastian@kde.org>
Matt Newell <newellm@proaxis.com>
Michael McCallum <gholam@xtra.co.nz>
Jochen Wilhemly <digisnap@cs.tu-berlin.de>
Michael Koch <koch@kde.org>
Christian Gebauer <gebauer@bigfoot.com>
Simon Hausmann <hausmann@kde.org>
Glen Parker <glenebob@nwlink.com>
Scott Manson <sdmanson@alltel.net>
John Firebaugh <jfire@uclink.berkeley.edu>
-->

<para
> Dokumentation copyright 2000,2001 Seth Rothberg, <email
>sethmr@bellatlantic.net</email
> </para>

<para
>Översättning Johan Thelmén <email
>jth@linux.nu</email
> 2001-07-13</para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underGPL;               <!-- GPL License -->

</chapter>


&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->



