<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<glossary id="glossary">
	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Tecnologías</title>
		<glossentry id="gloss-ioslave"
> <glossterm
><acronym
>IO</acronym
> Slave (Esclavo E/S)</glossterm
> <glossdef
><para
>Los esclavos <acronym
>IO</acronym
> permiten a las aplicaciones &kde; acceder a recursos remotos tan fácilmente como a recursos locales (haciendolos <quote
>transparentes a la red</quote
>).Los recursos remotos (&eg; archivos) podrían estar almacenados en recursos compartidos <acronym
>SMB</acronym
> o similares.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio"
> <glossterm
>KIO</glossterm
> <glossdef
><para
>El sistema de &kde; de Entrada/Salida que hace uso de los llamados <quote
>esclavos <acronym
>IO</acronym
> (E/S)</quote
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
>Esclavo<acronym
>IO</acronym
> </glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts"
> <glossterm
>KParts</glossterm
> <glossdef
><para
>KParts es una tecnología empotrada que permite a aplicaciones de &kde; empotrar otras aplicaciones &kde;. La vista de texto usada por &konqueror; es un ejemplo de KParts.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca"
> <glossterm
>KSyCoCa</glossterm
> <glossdef
><para
>KSyCoCa (&kde; <emphasis
>Sy</emphasis
>tem <emphasis
>Co</emphasis
>nfiguration <emphasis
>Ca</emphasis
>che) es una caché de configuración que garantiza por ejemplo acceso rápido a las entradas de menú.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kbuildsycoca"
>KBuildsycoca</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xfree86">
		<title
>XFree86</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing"
> <glossterm
>Antialiasing</glossterm
> <glossdef
><para
>Si se menciona en el contexto de &kde;, antialiasing significa frecuentemente el suavizado de las fuentes visibles en la pantalla. La versión 2.3.0 de &Qt; o posterior, usada conjuntamente con XFree86 4.x hace posible este efecto bajo &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>Qt</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver"
> <glossterm
>Servidor X</glossterm
> <glossdef
><para
>El servidor X representa una capa básica sobre la que se construyen los diversos <acronym
>GUI</acronym
>s como &kde;. Maneja el ratón básico y la entrada del teclado (tanto desde una máquina local como desde una remota) y proporciona procedimientos gráficos elementales para dibujar rectángulos y otras figuras primitivas.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Aplicaciones</title>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca"
> <glossterm
>KBuildsycoca</glossterm
> <glossdef
><para
>KBuildsycoca es un programa de comando de línea y regenera el llamado KSycoca. Esto es por ejemplo útil si falta alguno o todos los módulos en &kcontrol;</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
>KSycoca</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kcontrol"
>&kcontrol;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kcontrol"
> <glossterm
>&kcontrol;</glossterm
> <glossdef
><para
>Este es el proyecto y el nombre de archivo del centro de control de &kde; El centro de control de &kde; le permite personalizar virtualmente cualquier opción de configuración de &kde;</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker"
> <glossterm
>&kicker;</glossterm
> <glossdef
><para
>&kicker; es el apodo así como el nombre del proyecto del panel de &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror"
> <glossterm
>&konqueror;</glossterm
> <glossdef
><para
>&konqueror; es un administrador de archivos, navegador web, visor de imágenes, en una palabra un multitalento, y una parte central del proyecto &kde; Puede encontrar más información sobre &konqueror; en <ulink url="http://www.konqueror.org"
>www.konqueror.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksirc"
> <glossterm
>&ksirc;</glossterm
> <glossdef
><para
>&ksirc; es el cliente predeterminado de <acronym
>IRC</acronym
>, incluido en &kde;. Puede usar &ksirc; para conversar con cualquiera en una red <acronym
>IRC</acronym
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-irc"
><acronym
>IRC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry
>			 	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Terminología de escritorio</title>
		<glossentry id="gloss-draganddrop"
> <glossterm
>Arrastrar y soltar</glossterm
> <glossdef
><para
>Este concepto permite reemplazar muchas acciones como copiar archivos de un lugar a otro con un cierto movimiento del ratón, &eg; se copían archivos pulsando sobre un icono en una ventana de &konqueror;, moviendo el ratón a otra ventana mientras se mantiene el botón del ratón pulsado, y soltando el botón del ratón (<quote
>soltando</quote
> el objeto).</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
><acronym
>GUI</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Acrónimo de  <emphasis
>G</emphasis
>raphical <emphasis
>U</emphasis
>ser <emphasis
>I</emphasis
>nterface. (interfaz gráfico de usuario) Todos los entornos de escritorio (como &kde;) son un <acronym
>GUI</acronym
>. La mayor parte de los <acronym
>GUI</acronym
>s proporcionan soporte para el ratón y/o las ventanas para gestionar programas.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
><para
>Acrónimo que significa <quote
>K Desktop Environment</quote
>, uno de los <acronym
>GUI</acronym
> más importantes para sistemas UNIX. Puede encontrar información más detallada en <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome"
> <glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>GN</emphasis
>U <emphasis
>O</emphasis
>bject <emphasis
>M</emphasis
>odel <emphasis
>E</emphasis
>nvironment, uno de los <acronym
>GUI</acronym
>s más seguidos de Unix.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel"
> <glossterm
>Panel</glossterm
> <glossdef
><para
>Se refiere al panel (también conocido como <quote
>&kicker;</quote
>) que frecuentemente reside en la parte inferior de la pantalla.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping"
> <glossterm
>ripping</glossterm
> <glossdef
><para
>El proceso de leer datos de audio de un CD-ROM y almacenarlos en el disco duro.</para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>Desarrollo de &kde;</title>
		<glossentry id="gloss-qt"
> <glossterm
>&Qt;</glossterm
> <glossdef
><para
>El <acronym
>GUI</acronym
> &kde; está construido utilizando como base la biblioteca &Qt;, que proporciona muchos elementos gráficos (los llamados <quote
>Widgets</quote
>) que se usan para construir el escritorio. Puede encontrar más información acerca de &Qt; en <ulink url="http://www.trolltech.com"
>www.trolltech.com</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n"
> <glossterm
>i18n</glossterm
> <glossdef
><para
>Abreviatura para <quote
>internationalización</quote
>. &kde; soporta muchos idiomas diferentes, y diferentes técnicas i18n facilitan la traducción a todos esos idiomas del <acronym
>GUI</acronym
> así como de los documentos acompañantes de &kde;.Hay más información sobre el proceso i18n disponible en <ulink url="http://i18n.kde.org"
>i18n.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n"
> <glossterm
>l10n</glossterm
> <glossdef
><para
>Abreviatura para <quote
>localización</quote
>, el proceso de adaptar un programa al entorno local. Incluye por ejemplo, la moneda utilizada para transacciones comerciales o el formato de la fecha.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget"
> <glossterm
>Widget</glossterm
> <glossdef
><para
>Los elementos gráficos como las barras de desplazamiento, botones, o campos de entrada usados por &kde; para construir el <acronym
>GUI</acronym
>. </para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
      <glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>C</emphasis
>oncurrent <emphasis
>V</emphasis
>ersion <emphasis
>S</emphasis
>ystem (Sistema concurrente de versiones). El <acronym
>CVS</acronym
> es un modo muy elegante de administrar versiones de archivos que permite trabajar fácilmente a más de un desarrollador en el mismo proyecto. Puede encontrar una descripción de como conseguir la última versión (en desarrollo) de &kde; a través del <acronym
>CVS</acronym
> anónimo en <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. Puede encontrar más información sobre el <acronym
>CVS</acronym
> en  <ulink url="http://www.cvshome.org"
>www.cvshome.org</ulink
>. </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Varios</title>
		<glossentry id="gloss-rfc"
> <glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>R</emphasis
>equest <emphasis
>F</emphasis
>or <emphasis
>C</emphasis
>omment (Petición de comentarios). Un modo habitual de publicar ideas de nuevos protocolos o procedimientos para ser evaluados por la comunidad de internet. Aunque los <acronym
>RFC</acronym
>s no son obligatorios, muchas aplicaciones intentan adherirse a ellos, una vez aprobados por la comunidad.</para
> </glossdef
> </glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Protocolos varios</title>
		<glossentry id="gloss-smb"
> <glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>S</emphasis
>erver <emphasis
>M</emphasis
>essage <emphasis
>B</emphasis
>lock (Bloque de mensajes de servidor). Un protocolo de red usado por las redes de MS-Windows© para acceder a sistamas de archivos de otras máquinas.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave (Esclavo E/S)</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc"
> <glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>R</emphasis
>elay <emphasis
>C</emphasis
>hat. Conversación de relevo de Internet). Un protocolo definido en el <acronym
>RFC</acronym
> 1459, que maneja la especificación para permitir conversaciones en tiempo real.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
                <glossentry id="gloss-host"
> <glossterm
>host</glossterm
> <glossdef
><para
>Puede ser o bien un nombre en su archivo <filename
>/etc/hosts</filename
> (<systemitem class="systemname"
>micomputadora</systemitem
>), un nombre internet (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) o una dirección IP (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
</glossary>
