<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Qhagamshela iqela le KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Uluhlu loposo</title>

<para
> KDE inoluhlu oluninzi lokuposa. Bona ngezantsi uluhlu langoku. Imiba emidala ingafunyanwa kwi <ulink url="http://lists.kde.org"
>indawo yokugcina yoluhlu lokuposa</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Kwingxoxo ngokubanzi</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Izaziso zezicelo ezintsha ze KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Abasebenzisi bayancedana</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Yababhekisi phambili </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Ingxoxo yemiba yelayisenisi</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Iyaxoxa "imiba yokujonga nokuva"</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Yenza ii icon nomnye umsebenzi wokuzoba</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Yabantu abanomdla ekubhaleni uxwebhu le KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Imiba jikelele nokwenziwa koxwebhu</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Yolwazi lobulali, olunokuquka uluhlu lomsebenzisi we email ne websites, khangela iphepha lamaqela oguqulelo kwengentla i URL.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Ukunikela: Nqakraza kwenye yamakhonkco angentla kwaye chwetheza <userinput
>nikela <replaceable
>eyakho idilesi ye-email</replaceable
></userinput
> ku mxholo womyalezo. Nceda bhala idilesi yakho yokwenene ye email endaweni yengenanto "<userinput
><replaceable
>idilesi-yakho ye-email</replaceable
></userinput
>" amagama. Shiya umzimba womyalezo ungenanto. Sukuquka utyikityo okanye amnye ongadidekisa umncedisi weposi oqhubekekisa isicelo sakho.</para>

<para
>Ukunganikeli: Nqakraza kwelinye lamakhonkco angentla kwaye chwetheza <userinput
>sukunikela <replaceable
>idilesi-yakho ye-email</replaceable
></userinput
> ku mxholo womyalezo. Nceda buyisela "<userinput
><replaceable
>idilesi-yakho ye-email</replaceable
></userinput
>" ngedilesi ye email oyisebenzise kunikelo. Shiya umzimba womyalezo ungenanto. Sukuquka utyikityo okanye omnye umsebenzi ozakudidekisa umncedisi weposi oqhubekekisa esakho isicelo.</para>

<note
><para
>Iidilesi ezidweliswe ngasentla, zeze <emphasis
>iyanikela kwaye ayinikeli kuphela</emphasis
>. Xa unikele kuluhlu lokuposa, uzakufumana umyalezo okuxelela indlela yokuthumela imiyalezo kuluhlu lokuposa, kwaye nokulungisa iinketho zakho zoluhlu lokuposa.</para
> <para
>Nceda sukuthumela imiyalezo emayiposwe kuluhlu lokuposa kwidilesi ezingasentla.</para
></note>

<tip
><para
>Nceda sukusebenzisa <abbrev
>HTML</abbrev
> ukuthumela isicelo sakho kuba yenza nzima kumncedisi wethu weposi ukuqhubekisa isicelo sakho. Ukuba idilesi yonikelo iyafana nedilesi oyiposayo ungashiya idilesi kwilayini yomxholo.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Iqhagamshela ababhekisi phambili be KDE</title>

<para
>Iidilesi zokuqhagamshelana zababhekisi phambili zingafunyanwa kuxwebhu lwezicelo ezizodwa.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Iziqhagamshelwano ezisemthethweni</title>

<para
>Nceda ndwendwela eyethu i <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Abameli Abasemthethweni</ulink
> iphepha ukuba ufuna ukuqhagamshelana ne KDE kwi ndlela esemthethweni. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Ulwazi oluninzi</title>

<para
>Nceda fumana ulwazi oluninzi malunga ne KDE e <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


