<chapter id="help-system-user-manual">
<chapterinfo>
<date
>2001-05-14</date>
<releaseinfo
>0.08.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>KDE Incwadi Yomsebenzisi Yendlela Yoncedo</title>
<anchor id="help"/>

<sect1 id="help-introduction">
<title
>KDE Indlela Yoncedo</title>
	
<para
>I &kde; indlela yoncedo iyilelwe ukwenza unikezelo eqhelekileyo i &UNIX; iindlela zoncedo (<application
>umntu</application
> ne <application
>ulwazi</application
>) cacileyo, njengeyohlanga &kde; uxwebhu (&XML;). </para>
	
<para
> Zonke ezesiseko &kde; izicelo ziluxwebhu olupheleleyo, enkosi kwimisebenzi yeqela Loxwebhu. Ukuba ungathanda ukunceda, nceda bhalela umququzeleli Woxwebhu, Lauri Watts, ku <email
>lauri@kde.org</email
> yolwazi. Akukho lwazi lufunekayo, nje ulangazelelo nomonde. </para>

<para
> Ukuba ungathanda ukunceda ukuguqulela i &kde; Uxwebhu kolwakho ulwimi lobuhlanga, umququzeleli Woguqulelo ngu Thomas Diehl, <email
>thd@kde.org</email
>, kwaye uzakwamkela uncedo. Ulwazi oluninzi, uquka abaququzeleli beqela ngalinye lolwimi, bangafunyanwa kwi <ulink url="http://i18n.kde.org"
>iweb site Ekhoyo jikelele</ulink
>, and in the <link linkend="contact"
>Qhagamshela</link
> icandelo lolu xwebhu. </para>

<sect2 id="installation">
<title
>Ufako</title>

<para
> &khelpcenter; liqela elipheleleyo le &kde; Ufako lesiseko, kwaye ifakwe ngokhuphelo ngalinye lwe &kde;. Ingafunyanwa kwimpahla ye kdebase, kwaye ikhona kwi <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>KDE &FTP; site</ulink
> okanye izakufunyanwa kwimpahla yendlela yakho yokusebenza ye kdebase. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="invoking-help">
<title
>Ibhenisa Uncedo</title>

<para
> &khelpcenter; ingabizwa ngendlela ezininzi: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Kwi <guimenu
>Uncedo</guimenu
> menu</term
> <listitem
> <para
> Eqhelekileyo kakhulu izakuba kwisicelo. Khetha <menuchoice
><guimenu
>Uncedo</guimenu
> <guimenuitem
>Imixholo</guimenuitem
></menuchoice
> ukuvula lo fayile yezicelo, kwiphepha lemixholo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kwi <guimenu
>K</guimenu
> menu</term
> <listitem
> <para
> Khetha enkulu <guiicon
>K</guiicon
> kwiqela lakho lenjongo, kwaye khetha <guimenuitem
>Uncedo</guimenuitem
> ukuvula &khelpcenter;, uqala kwiphepha lokwamkela elingagqibekanga. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kwiqela lenjongo ethile</term
> <listitem
> <para
> I &kicker; iqela lenjongo liqulathe ngokungagqibekanga i icon ukubiza i &khelpcenter;. Kwakhona, iphepha lokwamkela elingagqibekanga liyaboniswa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kwilayini yomyalelo</term
> <listitem
> <para
> &khelpcenter; ingaqalwa usebenzisa i <abbrev
>URL</abbrev
> ukubonisa ifayile. <abbrev
>URL</abbrev
>s idityaniselwe i <command
>ulwazi</command
> ne <command
>umntu</command
> amaphepha nawo. Ungazisebenzisa njengokulandelayo: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ifayile yokunceda yesicelo</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>uncedo:/<replaceable
>kedit</replaceable
></option
> </para
> <para
> Ivula i &kedit; ifayile yoncedo, kwiphepha lemixholo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Eyobulali i url</term
> <listitem
><para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>ifayile:/ <replaceable
>usr/local/src/qt/html/index.html</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iphepha lomntu</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>umntu:/<replaceable
>strcpy</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iphepha lolwazi</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>ulwazi:/<replaceable
>gcc</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
> Iyabhenisa <command
>khelpcenter</command
> ngaphandle kwe parameters ivula iphepha lokwamkela elingagqibekanga. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<!-- Interface - Basics, using Konqueror -->
<sect1 id="interface-basics">
<title
>I &khelpcenter; ujongano</title>

<para
> I &khelpcenter; ujongano luqulathe izahlulo ezimbini zolwazi. </para>

<para
> Ibar yesixhobo nee menu zichazwa kwicandelo<xref linkend="menu-and-toolbar-ref"/>. </para>

<para
> Amaxwebhu aqulathe izixhobo zawo zolawulo, ikwenza uye noba ngokwemiba ngapha koxwebhu, usebenzisa <guilabel
>Elandelayo</guilabel
>, <guilabel
>Edlulileyo</guilabel
>, <guilabel
>Phezulu</guilabel
> ne <guilabel
>Ikhaya</guilabel
> amakhonkco, okanye ukuya jikelele kwindlela encinane eyakhiweyo, usebenzisa amakhonkco aphezulu. </para>

<para
> Amakhonkco angakusa kwamanye amaqela oxwebhu olunye, okanye kuxwebhu elahlukileyo, kwaye ungaserbenzisa i <guiicon
>Emva</guiicon
> (Utolo olalathe Ekhohlo) okanye <guiicon
>Phambili</guiicon
> (Utolo olalathe Ekunene) ii icon kwibar yesixhobo ukusa ngapha kwamaxwebhu owaboniseleyo kule ntlanganiso. </para
> 

<para
> Izahlulo ezimbini zibonisa imixholo yendlela yoncedo, kwaye iifayile zoncedo ngakwazo, ekhohlo nasekunene ngokuhloniphekileyo. </para>

<sect2 id="contents-pane">
<title
>I <guilabel
>Imixholo</guilabel
> isahlulo</title>

<para
> I <guilabel
>Imixholo</guilabel
> izahlulo kwi &khelpcenter; siboniswe kwicala lesandla sasekhohlo se window. Njengoko unokulindela, ungasa ibar yokuchaka, ukuqiniseka ukuba ungafunda ngokukhululeka imixholo yesahlulo. </para
> 

<para
> I <guilabel
>Imixholo</guilabel
> isahlulo sahlulwe kwizithuba ezintathu, esinye siqulathe i <link linkend="contents-menu"
>menu</link
> ibonisa lonke ulwazi loncedo &khelpcenter; ilindele, kwaye elandelayo ekwenza ukuba u <link linkend="search"
>Phendla</link
> ulwazi oluthile, kwaye eyesithathu iqulathe i &kde; <link linkend="kde-glossary"
>inkcazelo yamagama</link
> emiba. </para>

<sect3 id="contents-menu">
<title
>I <guilabel
>Imixholo</guilabel
> Menu</title>

<para
> I <guilabel
>Imixholo</guilabel
> iqulathe amangeno angagqibekanga alandelayo: </para
> 

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ukwazisa</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wamkelekile kwi &kde; - ukwazisa Kwimeko-bume ye K Desktop.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ukwazisa kwi &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> I &kde; Isalathiso soqalo olukhawulezayo. Liqulathe utyelelo kwi &kde; Ujongano noncedo oluthile neencam zendlela yokusebenza ngokubukekayo nge &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>&kde; Incwadi yomsebenzisi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> I &kde; Incwadi yomsebenzisi ikuvavanyo olunzulu lwe &kde;, iquka ufako, uqwalaselo nokwenziwa, nokusetyenziswa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iincwadi zesicelo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Elobuhlanga &kde; uxwebhu lesicelo. Zonke &kde; izicelo zino xwebhu kwi &XML; fomati, eziguqulelwe kwi HTML xa uzibonisela. Eli candelo lidwelisa zonke i &kde; izicelo ngenkcazelo emfutshane nekhonkco kuxwebhu lesicelo elipheleleyo. </para
> <para
> Izicelo ziboniswa kwisakhiwo somthi esilinganisa isakhiwo esingagqibekanga se <guimenu
>K</guimenu
> menu, isenza lula ukufumana isicelo osikhangelayo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Amaphepha adityanisiwe e Unix</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> &UNIX; amaphepha omntu akwifomati yoxwebhu eliselayinini-yakwantu yendlela ze unix. Iinkqubo ezininzi kwindlela yakho zizakubane phepha lomntu. Ukongeza, amaphepha omntu akhona kwimisebenzi yenkqubo nee fomati zefayile. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Khangela iincwadi ezinamaphepha olwazi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> TeXinfo uxwebhu lusetyenziswa ngezininzi &GNU; izicelo, iquka <command
>gcc</command
> (i C/C++ umqokeleli), <command
>emacs</command
>, nezinye ezininzi. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iimfundiso</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ezimfutshane, ezisekwe kumsebenzi okanye ezinolwazi iimfundiso. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>i KDE FAQ</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Imibuzo ebuzwa rhoqo malunga ne &kde;, neempendulo zayo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>&kde; kwi web</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Amakhonkco kwi &kde; kwi web, zombini esemthethweni &kde; website, namanye aluncedo amanxuwa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dibana nolwazi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ulwazi lokuqhagamshela i &kde; ababhekisi phambili, nendlela yokudibanisa i &kde; uluhlu lokuposa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ixhasa i &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Indlela yokunceda, nendlela yokuzibandakanya. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="search">
<title
>I <guilabel
>Phendla</guilabel
> isithuba</title>

<para
> Uphendlo lufuna ukubane <application
>ht://Dig</application
> isicelo esifakiweyo. Ulwazi lokufaka nokuqwalasela isalathiso sophendlo lukhona kuxwebhu. Uqwalaselo lwesalathisi sophendlo luyenziwa kwi &kcontrol;, ngokukhetha <menuchoice
><guisubmenu
>Uncedo</guisubmenu
><guimenuitem
>Isalathisi</guimenuitem
></menuchoice
>, noncedo oluneenkcukacha lukhona kulo mnqongo. </para>

<para
> Kwiinjongo zolu xwebhu, sizakucinga ukuba sele unaso esi sicwangciso noqwalaselo. </para>

<para
> Iphendla iifayile zoncedo olungenamyalelo, ngenisa igama(ama) onqwenela ukuwaphendla kwibhokisi yokubhaliweyo, khetha iinketho zakho (ukuba zikhona), kwaye cinezela <guibutton
>Phendla</guibutton
>. Iziphumo zibonisa kwisahlulo somboniseli ekunene. </para>

<para
>iinketho ezikhoyo zi:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Indlela yokwenza</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Khetha indlela yokuphendla amagama amaninzi. Ukuba ukhetha <guilabel
>ne</guilabel
>, iziphumo zibuyiselwa kuphela ukuba yonke imiba yakho yokuphendla iqukwe kwiphepha. <guilabel
>okanye</guilabel
> ibuyisela iziphumo ukuba <emphasis
>nayiphi </emphasis
> yemiba yophendlo iyafumaneka, ne <guilabel
>boolean</guilabel
> ikuvumela uphendle usebenzisa udibaniso. </para
> <para
> Boolean isivakalisi sikuvumela usebenzise abasebenzi <literal
>NE</literal
>, <literal
>OKANYE</literal
> ne <literal
>HAYI</literal
> ukwenza olunzima uphendlo. Eminye imizekelo:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><userinput
>ikati nenja</userinput
></term
> <listitem
><para
>Iphendla amaphepha anamagama omabini <userinput
>ikati</userinput
> ne <userinput
>nja</userinput
> kuzo. Amaphepha anenye okanye ezinye akazukubuyiselwa.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>ikati nenja</userinput
></term
> <listitem
><para
>Iphendla amaphepha nge <userinput
>ikati</userinput
> kuzo, kodwa kuphela ibuyisela ezinye ezinegama <userinput
>inja</userinput
> kuzo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>ikati okanye (inja hayi impumlo)</userinput
></term
> <listitem
><para
>Iphendla amaphepha aqulathe i <userinput
>ikati</userinput
>, kwaye namaphepha aqulathe <userinput
>inja</userinput
> kodwa akaqulathanga <userinput
>impumlo</userinput
>. Amaphepha aqulathe zombini <userinput
>ikati</userinput
> ne <userinput
>mpumlo</userinput
> azaku buyiselwa, amaphepha aqulathe amagama wonke amathathu akazuku.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Ukuba uphendlo lwakho alubuyiseli iziphumo ozilindileyo, khangela ngononophelo awubekanga bucala umba wophendlo ongenguwo onetyelelo0 olufutshane <literal
>HAYI</literal
> okanye uqiniso olungenadwao.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iziphumo ezinkulu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Igqiba inani elikhulu leziphumo ezibuyiselwe kuphendlo lwakho.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>iFomati</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Gqiba ukuba ufuna nje ikhonkco elifutshane kwiphepha eliqulathe imiba yakho yophendlo, okanye ufuna isishwankathelo eside.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Khetha</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Lungisa iziphumo ngendlela ye <guilabel
>Inqaku</guilabel
> (kuxinene kangakanani imiba yakho yophendlo yathelekjiswa,) ngokonobumba <guilabel
>Iwonga</guilabel
> okanye nge <guilabel
>Umhla</guilabel
>. Ikhetha i <guilabel
>Buyisela umva indlela</guilabel
> khangela ibhokisi, yanele ngokwendalo, ibuyisela indlela yeziphumo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gqiba isalathiso</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Gqiba isalathiso sophendlo, ukudibanisa amaxwebhu amatsha kwindawo enye, okanye ukuba ucinga ukuba isiseko sakho sedata asigqibekanga okanye sonakele. Oku kungathatha ixesha.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="man-and-info">
<title
>I <application
>Umntu</application
> ne <application
>Ulwazi</application
> amacandelo</title>

<para
>Amaphepha ayi unix esezantsi yamaphepha encwadi, kwaye asetyenziswe kwiminyaka eminizi kwiindlela ezisebenzayo. Asebenza kakuhle kakhulu, kwaye ayindawo engcono yokufumana ulwazi malunga nemiyalelo emininzi ye linux nezicelo. Xa abantu besithi <quote
>RTFM</quote
>, Incwadi abathelekisa kuyo yeyarhoqo kwiphepha lomntu.</para>

<para
>Amaphepha omntu alungile. Ajongeka nzulu, kodwa kwakhona anzima, abhalwe rhoqo ngababhekisi phambili, kunye nababhekisi phambili. Kweminye imizekelo oku kwenza zingabinabuhlobo, ukuba azenzeki ezantsi ukuze abasebenzisi abaninzi baqonde. Ba ngoko ke, yimvelaphi engcono yolwazi oluqinileyo kwizicelo ezininzi zelayin yomyalelo, kwaye rhoqo yimvelaphi ekuphela kwayo.</para>

<para
>Ukuba ubumangaliswa kukuba ngubani inani xa abantu bebhala izinto njengomntu(1) ithetha ukuba leliphi icandelo lencwadi umba okulo. Uzakubona &khelpcenter; usebenzisa amanani ukwahlula amaphepha amaninzi omntu kumacandelo wawo, isenza lula kuwe ukufumana ulwazi ulukhangelayo, ukuba ukhangela nje iincwadi.</para>

<para
>okunye okukhoyo ngamaphepha olwazi, ajongwa njengobuyiselo lwamaphepha omntu. Umlondolozi wezicelo ezithile akawagqibi amaphepha omntu, ngoko kukho omabini iphepha lomntu nephepha lolwazi elikhoyo, iphepha lolwazi lelisandukubakho. Ezininzi izicelo zinenye okanye ezinye. Ukuba isicelo osikhangelayo soncedo yi &GNU; into eluncedo, ungathanda kakhulu ukuyifumana inephepha lolwazi, hayi iphepha lomntu.</para>

<sect3 id="navigation">
<title
>Ilawula ngaphakathi i <application
>Ulwazi</application
> amaphepha</title>

<para
>Amaxwebhu olwazi alungiswe ngokwamaqela ngephepha ngalinye elibizwa nge dumbo. Wonke amaxwebhu olwazi ane <guilabel
>Phezulu</guilabel
> udumbo, <abbrev
>ithetha ukuba.</abbrev
> iphepha lokuvula. Ungabuyela kwi <guilabel
>Phezulu</guilabel
> koxwebhu lolwazi ngokucinezela <guilabel
>Phezulu</guilabel
>.</para>

<para
><guibutton
>Edlulileyo</guibutton
> &amp; <guibutton
>Elandelayo</guibutton
> asetyenziswa ukuya kwiphepha elidlulileyo/elilandelayo kumphakamo wangoku weqela legunya.</para>

<para
>Ukunqakraza kumba wemenu kuxwebhu kukusa kumphakamo osezantsi kwiqela elinegunya. Ungalisa phezulu iqela elinegunya ngokucinezela <guibutton
>Phezulu</guibutton
>.</para>

<para
>Umntu uphathwa ngokufanayo kulwazi, ngesalathiso secandelo esiludumbo Oluphezulu kwaye iphepha ngalinye lomntu kumphakamo osezantsi. Amangeno omntu aliphepha elinye ubude.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kde-glossary">
<title
>I &kde; inkcazelo yamagama</title>

<para
> Inkcazelo yamagama inikeza incopho yothelekiso ekhawulezayo, apho ungajonga iinkcazelo zamagama anokungaziwa kuwe. La aqala kwi &kde; izicelo ezithile neeteknoloji, ngapha ukuya ngokubanzi &UNIX; imiba yecomputing. </para>

<para
> Kwisahlulo sesandla sasekhohlo uzakubona imboniselo yomthi, eneenketho ezimbini: <guilabel
>Ngokonobumba</guilabel
> okanye <guilabel
>Nge sihloko</guilabel
>. Zombini ziqulathe amangeno amanye, alungiswe ngokwahlukeneyo, ukukuvumela ufumane umba womdla ngokukhawuleza. </para>

<para
> Lawula ezantsi iimboniselo zomthi ekhohlo, kwaye imiba oyikhethayo izaku boniswa ekunene. </para>

</sect2>

<sect2 id="menu-and-toolbar-ref">
<title
>Iimenu nebar yesixhobo</title>

<para
> &khelpcenter; inojongano oluncinane kakhulu, elikuvumela ukuba uqwalasele ekufumanene uncedo kunokufunda indlela yokusebenzisa umkhangeli zincwadi woncedo. </para>

<para
> Ii icon ezikhoyo kuwe kwibar yesixhobo akokulandelayo: </para>

<variablelist
> <title
>Ii icon zebar yesixhobo</title
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Shicilela</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Shicilela imixholo yephepha elibonakalayo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Fumana</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Fumana igama okanye amagama kwiphepha elibonakalyo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Yandisa umgca</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Yandisa ubungakanani bokubhaliweyo kwisahlulo somboniseli. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Nciphisa umgca</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Nciphisa ubungakanani bokubhaliweyo kwisahlulo somboniseli. Le icon yenziwa kuphela ukuba wenze nkulu okubhaliweyo kokudlulileyo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Iimenu ziqulathe amangeno alandelayo: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Ifayile</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>I</accel
>fayile</guimenu
> <guimenuitem
>Isakhelo Soshicilelo</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Shicilela imixholo yephepha elibonakalayo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>Fa</accel
>yile</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Va</accel
>la</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Vala kwaye ukhuphe i &khelpcenter; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Hlela</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>lela</guimenu
> <guimenuitem
>Khetha <accel
>Z</accel
>onke</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Khetha konke okubhaliweyo kwiphepha langoku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>lela</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>F</accel
>umana</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Fumana igama okanye amagama kwiphepha elibonakalayo langoku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Imboniselo</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>Imbo</accel
>niselo</guimenu
> <guimenuitem
>Imvelaphi Yoxwebhu leMboniselo</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Bonisela i <acronym
>HTML</acronym
> imvelaphi yephepha oliboniselayo okwangoku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>I</accel
>mboniselo</guimenu
> <guisubmenu
>Cwangcisa <accel
>E</accel
>nkhowudingi</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tshintsha i enkhowudingi yephepha langoku. Ngesiqhelo, ucwangciso olungagqibekanga lwe <guimenuitem
>Ezenzekelayo</guimenuitem
> inokwanela, kodwa ukuba uneengxaki zokubonisela amaphepha abhalwe kwilwimi ezingaphandle kwe siNgesi, ungafuna ukukhetha ethile i enkhowudingi kule menu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Amatyala ne Layisenisi</title>

<para
>&khelpcenter;</para>

<para
>Ibhekiswe ngoqobo ngu Matthias Elter <email
>me@kde.org</email
></para>
<para
>Umlondolozi wangoku Matthias Hoelzer-Kluepfel <email
>mhk@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</sect1>
</chapter>


