<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Ixhasa i KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Ixhasa i &kde;</title>

<para
> Ukuba umtsha kwi &kde;, i &kde; iprojekti ingajongeka nnjengomatshini omkhulu kuwe. Akukho mathandabuzo, &kde; asiyo projekti incinane nakanye Kodwa ke, kubaluleke kakhulu ukwazi ukuba ilula uku <quote
>yenza umahluko</quote
> kwi &kde; ihlabathi. </para>

<para
> Kusoloko kukho imfuno ebhekisa kubabhekisi phambili, abazobi, iinjineli zesandi. Qwalasela uxhumo lulahla le projekti jikelele ivuyisayo kwaye zenze igama kwihlabathi lezixhobo zecomputer.</para>

<para
> Apha endleleni uzakwenza abahlobo abangabalekiyo nemisebenzi kwihlabathi lonke nokholiseko olubethelela kukwenza izandla zenene-ku msebenzi ozakuzuza abasebenzisi abangabalekiyo kwihlabathi-ngokubanzi nokubona iprojekti engahambi kunye ikhula kunzima ukuyibetha. Nceda qwalasela ukudibanisa nokuxhasa i &kde; kwaye xhumela olu hambo luvuyisayo ngapha kokhululekileyo novuliweyo umgangatho wecomputing. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Ungaqala kanjani</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Nikela kwi <link linkend="contact"
>kde uluhlu lokuposa</link
> okunika umdla. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Funda i <ulink url="http://lists.kde.org"
>uluhlu lokuposa</ulink
> iindawo zokugcina ukuze ufumane ukuva kwe &kde; ubhekiso phambili. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Funda indlela yokudwelisa usebenzisa i &kde; umsebenzi wesakhelo wesicelo kwaye dibanisa eyobuhlobo i &kde; abahlali bababhekisi phambili. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Ixhasa ngokwezimali</title>

<para
> I &kde; iqela lisebenza nzima ekunikezeni ngengcono ekhoyo idesktop ye &UNIX; indlela yokusebenza. &kde; ikhona kwekhululekileyo nezakusoloko ikhona simahla, iquka ilayini nganye yekhowudi yemvelaphi ukuze wonke ubani aguqule kancinane kwaye anikezele. Ukuba uyakuthanda kwaye usebenzisa i &kde; nceda qwalasela uxhaso lwe &kde; Iprojekti ngemali. &kde; ikwimfuno ezimileyo zengxowa ukuze zinike imali imisebenzi yazo. </para>

<para
> Ukuba ucwangciso lwakho oluxakekileyo okanye ubuchule abukuvumeli usebenze ngokubandakanywa kwi &kde; ubhekiso phambili nceda qwalasela ukuxhasa i &kde; ngezimali ngokunikeza umnikelo. </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Ityala-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Jamani
BLZ 790 500 00
SWIFT-Idilesi: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Nceda qhagamshela u Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>ukulalisela ukuba unemibuzo. </para>

<para
> Umnikelo wakho uyavuyelwa kakhulu. Enkosi! </para>

</sect1>
</chapter>


