<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Yintoni i KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Yintoni i KDE?</title>

<para
>KDE yimeko-bume ye desktop. Ngamanye amazwi, KDE luqokelelo lwenkqubo, iiteknoloji nexwebhu ezizama ukwenza ubomi lula kubasebenzisi becomputer. KDE utekeniswe kwizitishi ze Unix. Isebenzisa uboniso ngaphaya lomsebenzi womnatha nefilosofi yomsebenzi elinganayo. </para>

<para
>Abenzi bemeko-bume ye K Desktop liqela kwihlabathi-ngokubanzi lenjineli zezixhobo zecomputer. Oku kudibanisa umsebenzi ongundoqo kubhekiso phambili lezixhobo ezikhululekileyo zecomputer, kukunikela ubunjani obuphakamileyo bezixhobo ezigunyazisa umsebenzisi ngolawulo olulula lwamacebo ecomputer yakhe.</para>

<para
>KDE ikhangela ukugcwalisa kusebenziso olulula le desktop yezitishi zokusebenza ze Unix, ifana neemeko-bume ze desktop ezifunyanwa phantsi kwe MacOS okanye Window95/NT. KDE igcwalisa imfuno zabasebenzisi kwelula ukusetyenziswa imeko-bume yomsebenzi. Izixhobo ezisetyenziswa ukufikelela kwesi siphelo zi: oluphawulweyo lwangaphakathi uthungelwano, iqela lokusetyenziswa kwakhona, utsalo nolahlo ngokubanzi, isinxibo sojongo nokuva nezininzi. Ngoko, KDE inikeza okuninzi kunabaphathi bewindow yakwantu ye Unix.</para>

<para
>Uzinzo, ukalisho novulo bubunjani obenze i Unuix ukhetho olungenangxaki yemfundo eteknoloji yolwazi lweminyaka emininzi. KDE yakha phezulu kwalo msebenzi wesakhelo osemagqabini kwaye izisa okutsha, ubunjani obufunwa kakhulu: usetyenziso, ubuhlobo bomsebenzisi nobuhle! KDE yaba yeyokuqala kwaye ihlala ingumdlali ophambili ekuziseni obu bunjani kwi Unix, eseke iminyaka, umgangatho ophezulu we computers ezincedayo zeziseko zobunzulu lwazi , kodwa zange ibenomtsalane kakhulu kubasebenzisi be desktop.</para>

<para
>Ngaphandle kwe Unix i internet ayizukubakho, okanye noko izakubane ndlela enomahluko omkhulu. Unix ayina, kude bengoku, yazise iimfuno zomsebenzisi we computeryomndilili. Le nyaniso inelishwa, ukusukela inani lemisebenzi ye Unix (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, njalo-njalo) zikhululekile ukubakhona kwi internet, zonke zibubunjani obubodwa nozinzo. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE Imeko-bume yeDesktop</title>

<para
>Kudibaniso ngozalisekiso olukhululekileyo lwe Unix, KDE eyinikezayo kwihlabathi kwevuliweyo negqityiweyo idesktop ekhululekileyo yomgangatho wecomputing noba kusekhaya okanye emsebenzini.</para>

<para
> Lo mgangatho ukhona nakowuphi na umntu okhululekileyo iquka ikhowudi yayo yemvelaphi ukuze nabani aguqule kancinane.</para>

<para
>Ngexesha ekusoloko kuzakubakho igumbi lokunyusela sikholelwa ukuba sizise ngoku uhambelwano olugqithayo kwezinye eziqhele ukufunyanwa nendlela ezisebenzayo zengeniso/iindibaniso ze desktop ezikhoyo namhlanje. Lithemba lethu ukuba udibaniso lwe Unix ne KDE izakuzisa ekugqibeleni uvulo olunye, elixhomekekileyo, oluzinzileyo, nolukhululeke kanye lwe computing kumndilili womsebenzisi we computer, apho iinzulu lwazi nabafundi becomputing kwihlabathi-jikelele ziyonwabele iminyaka emininzi. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE Umsebenzi wesakhelo Sobhekiso phambili kwesiCelo</title>

<para
>KDE iqwalasele kwiimfuno zomsebenzisi, kodwa kuqhelekile ukuba olu qwalaselo lulula ukwenziwa ngokunika ababhekisi phambili izixhobo ezingcono. KDE ikhowudi iqulathe, kwaye iza ngezinye iiteknoloji zobhekiso phambili ezingcono zobudala becomputing yeli xesha.</para>

<para
>Ibhala izicelo phantsi Unix/X11 used to be an extremely tedious and labor intensive process. KDE recognizes the fact that a computing platform is only as good as the amount of first class applications available to the users of that particular platform.</para>

<para
>KDE ichaza iiteknoloji ezintsha kwi <abbrev
>DCOP</abbrev
> ne KParts, ezenziwe ukunikeza uxwebhu leqela lendlela neteknoloji. Zombini ngezigqibekileyo ze KDE ujonggano lwenkqubo zeelayibrari, <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts zicwangciswa kukhuphiswano oluthe ngqo ngezinye iiteknoloji ezifana ne Microsoft's <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technologies. Obusemagqabini ubunjani nomphakamo ophezulu wolungiso lwe KDE's ujongano lwenkqubo yesicelo (<abbrev
>API</abbrev
>) yenza ababhekisi phambili baqwalasele eyoqobo nenomdla imiba kwaye zinqanda ukubefaka ivili.</para>

<para
> Kwimboniselo yezi meko iprojekti ye KDE ibhekise phambili umyinge wokuqala womsebenzi wesakhelo wesicelo soxwebhu oyimbumba, isenza eziphambili zamva kumsebenzi wesakhelo esinzima kwaye ngoko sizibeka ngokwayo kukhuphiswano oluthe ngqo kwimisebenzi yesakhelo yobhekiso phambilinjengo  mzekelo Microsoft's <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technology. KDE's <abbrev
>KOM</abbrev
>/Vula Iqela eliyimbumba loxwebhu olunzima lenza ababhekisi phambili benze ngokukhawuleza izicelo zomyinge wokuqala isenza iteknoloji yokusika umda.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE Isuti yeSicelo se Ofisi</title>

<para
>Kwindlela yayo, &kde; inikeza, ngaphandle izicelo ezikhoyo ze desktop, isuti yeenkqubo ze ofisi ezinamandla, ezaziwayo lihlabathi phantsi kwegama &koffice;.</para>

<para
>&koffice; isekwe kwi &kde; <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts iiteknoloji. Iqulathe ngoku: umqhubekekisi wegama nge desktop yemisebenzi yopapasho (&kword;), isicelo sekhasi lolwandiso (&kspread;) kwaye ikhapha inkqubo yeTshathi (&kchart;), inkqubo yesiboniso (&kpresenter;) nenkqubo yomzobo yesiboniso (&kontour;). Ibophelela izinto kunye yi <application
>KOffice Isithuba sokusebenza</application
>, iqokobhe lokusebenza ukwenza lula usebenziso lwe &koffice; amaqela edibene namanye. Awongeziweyo amaqela aquka umxhasi we email, umfundi wendaba, nenamandla <abbrev
>PIM</abbrev
> (Umphathi Wolwazi Lobuntu - umququzeleli).</para>

<para
>udweliso lwenquboXa amanye amaqela asekubhekiso phambili lokuqala amanye anamandla kakhulu. Umzekelo, &kpresenter;, KDE isicelo sokubonisa sasetyenziswa ngempumelelo kweyesihlanu indibano jikelele ye Linux kwi Cologne, iJamani ukuzisa uboniso lwe KDE. </para>

<para
>Singathanda ukukumema kwi <ulink url="http://www.kde.org"
>lfunda kakhulu malunga ne KDE</ulink
> ne <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


