<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Что такое KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Что такое KDE?</title>

<para
>KDE -- это интерактивная рабочая среда. Другими словами, это набор программ, технологий и документации, которые призваны облегчить жизнь пользователей персональных компьютеров. KDE нацелена на рабочие станции под управлением Unix. Среди ее отличительных особенностей -- "прозрачная" работа в сети и современная философия работы. </para>

<para
>Создатели этой рабочей среды -- сообщество разбросанных по всему миру программистов. Эти люди - разработчики свободного программного обеспечения - основной своей задачей считают выпуск высококачественного программного продукта, который позволит пользователю с легкостью задействовать всю вычислительную мощь своего компьютера.</para>

<para
>KDE возникла как ответ на потребность в удобной в использовании рабочей среде для рабочих станций под Unix, аналогичной уже существующим системам на базе MacOS или Windows. Основные инструменты для достижения этой цели - это улучшенные средства межпрограммных связей, повторное использование компонентов, технология "drag and drop", единый внешний вид и многое другое. Таким образом, KDE предлагает нечто большее, нежели традиционные менеджеры окон Unix.</para>

<para
>Стабильность, масштабируемость и открытость - вот те качества, которые сделали Unix бесспорным выбором профессионалов в области информационных технологий в течение многих лет. Все эти качества лежат в основе KDE, и, в свою очередь, она сама предлагает нечто новое: удобство в использовании, дружественность к пользователю  и, наконец, красоту! KDE был и остается лидером в том, чтобы наделить всеми эти привлекательными чертами Unix, систему, которая повсеместно была платформой номер один для серверных применений и в научных учреждениях, но не привлекала обычных пользователей.</para>

<para
>Без Unix не было бы и Интернета, по крайней мере, в нашем теперешнем представлении. Однако до недавнего времени Unix не отвечал запросам рядового пользователя. Этот факт особенно неприятен, поскольку существуют такие варианты Unix, как (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
> и <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
> и т.д.), которые свободно доступны в Интернете и славятся исключительным качеством и стабильностью. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE - интерактивная рабочая среда</title>

<para
>В сочетании со свободными версиями Unix, KDE дарит миру открытую и абсолютно свободную от всех ограничений рабочую среду для домашнего или профессионального применения.</para>

<para
> Эта платформа доступна всем желающим бесплатно, включая полные исходные тексты, что дает возможность их модификации.</para>

<para
>Хотя всегда есть простор для улучшений, мы считаем, что нам уже удалось создать достойную альтернативу некоторым повсеместно используемым в настоящий момент коммерческим операционным системам и рабочим средам. Мы надеемся, что комбинация Unix и KDE наконец подарит пользователю открытую, надежную, стабильную и свободную от любых монополий компьютерную систему, такую систему, которую в течение многих лет с удовольствием используют ученые и профессионалы-компьютерщики во всем мире. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE - среда для разработки приложений</title>

<para
>KDE всецело фокусируется на нуждах конечного пользователя, но очевидно, что эта цель в первую очередь достигается и тем, что разработчики имеют в своем распоряжении наилучшие средства разработки. Поэтому в основу KDE положены новейшие достижения в технологии разработки программного обеспечения.</para>

<para
>Разработка приложений для Unix/X11 всегда была исключительно утомительной и трудоемкой задачей. Авторы KDE осознают, что любая компьютерная платформа хороша настолько, насколько велико число первоклассных приложений, созданных для нее.</para>

<para
>Среди новых технологий, используемых в KDE, стоит особо выделить <abbrev
>DCOP</abbrev
> и KParts, которые призваны обеспечить работу модели компонентного документа как единого целого. В сочетании с полным интерфейсом программирования библиотек KDE, <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts непосредственно конкурируют с аналогичными разработками, такими как технологии <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX фирмы Microsoft. Исключительное качество и стройный, логично организованный интерфейс программирования приложений (<abbrev
>API</abbrev
>) позволяют разработчикам целиком сосредоточиться на оригинальных и интересных проблемах, вместо того, чтобы раз за разом изобретать велосипед.</para>

<para
> В свете всего этого участники проекта KDE разработали первоклассную концепцию компонентного документа приложений. В этой системе были использованы последние достижения в каркасной технологии, что сделало ее конкурентоспособной с другими популярными концептуальными системами для разработчиков, такими, как <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX от Microsoft. Технология KDE <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts позволяет разработчикам быстро создавать первоклассные приложения, использующие новейшие достижения программирования.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE - пакет офисных приложений</title>

<para
>В настоящий момент &kde; предоставляет помимо интерактивной рабочей среды еще и интегрированный пакет мощных офисных приложений, больше известный под названием &koffice;.</para>

<para
>&koffice; базируется на технологиях <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts. В настоящий момент он включает в себя мощный текстовый редактор с издательскими возможностями (&kword;), электронную таблицу (&kspread;) в сочетании с программой для построения диаграмм (&kchart;), средство подготовки презентаций (&kpresenter;) и пакет для создания векторной графики (&kontour;). Эти инструменты обьединяет приложение под названием <application
>Рабочая среда KOffice</application
>, интегрированная оболочка, которая упрощает совместное использование компонентов &koffice;. Пакет включает в себя и дополнительные средства, такие как клиенты электронной почты и новостей, мощный органайзер <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personal Information Manager) и многое другое.</para>

<para
>Хотя некоторые из этих приложений все еще находятся в стадии альфа-тестирования, другие уже впечатляют своей мощью. Например, &kpresenter;, пакет для подготовки электронных презентаций, успешно использовался для проведения презентации KDE на 5-м Международном Линукс-конгрессе в Кёльне (Германия). </para>

<para
>Мы приглашаем вас <ulink url="http://www.kde.org"
>узнать больше о KDE</ulink
> и <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


