<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kandy;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A Kandy kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Cornelius</firstname
> <surname
>Schumacher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>schumacher@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>
<date
>2001-04-11</date>
<releaseinfo
>0.01.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>A Kandy segítségével adatokat lehet áttölteni mobiltelefonról a KDE-be (vagy fordítva).</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kandy</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="using-kandy">
<title
>A program használata</title>

<sect1 id="terminal">
<title
>A terminálablak</title>

<para
>A terminálablakban lehet alacsony szintű kommunikációt létrehozni a mobiltelefonnal AT modemparancsok beírásával. A felül, középen látható mezőbe kell begépelni a parancsokat. Az alul, középen látható mezőben jelenik meg a mobiltelefonról érkezett válasz. Az ablak jobb oldalán látható a feldolgozott kimenet.</para>

<para
> Az ablak bal oldalán látszik a rendelkezésre álló parancsok listája. Egy parancs végrehajtásához kattintson rá duplán vagy nyomja meg a "Végrehajtás" gombot. A modemválasz mezőiben látszik, hogy mi történt. Ha olyan parancsot gépelt be, amely még nem szerepel a parancslistában, de fel szeretné oda venni, akkor nyomja meg a "Parancs hozzáadása" gombot. A megjelenő párbeszédablakban lehet megadni a parancs nevét és paramétereit.</para>

<para
>A parancslista elmenthető XML formátumban: válassza a "Mentés" menüpontot vagy nyomja meg a megfelelő gombot az eszköztáron. Egy listafájl tartalmának betöltéséhez válassza a "Megnyitás" menüpontot.</para>

</sect1>

<sect1 id="mobilegui">
<title
>A mobiltelefon állapotablaka</title>

<para
>Ha "A mobil kezelőfelülete" menüpontot választja a terminálablak "Megjelenítés" menüjében, akkor megnyílik egy új állapotablak, melyben részletes információ látható a mobiltelefon állapotáról a beépített 'telefonkönyv' adataival együtt. Két címlista jelenik meg, melyek közül az egyik a KDE címjegyzéke, a másik a mobilban tárolt telefonszámok és nevek listája.</para>

<para
>A telefonkönyvek beolvasásához nyomja meg a "Beolvasás" gombot a megfelelő lista alatt. A "Mentés" gomb megnyomásával lehet a módosított listát visszaírni a megfelelő tárolóra. A "Fájlba mentés" gomb megnyomásával a mobil címjegyzéke vesszővel tagolt szöveges fájlba menthető. Miután mindkét címjegyzéket betöltötte a "Beolvasás" gomb megnyomásával, a két listát összefésülheti az "Összeolvasztás" gombbal. Ekkor mindkét lista kiegészül a a csak a másikban megtalálható címekkel. Ha hiba történik az összeolvasztási folyamat közben, akkor erre a program szöveges üzenetablakban figyelmeztet. </para>

<para
>A "Szinkronizálás" gomb megnyomása is elég az előbb leírt művelet elvégzéséhez: a program beolvassa a két címjegyzéket, elvégzi az összefésülést, végül az eredményt visszamenti a tárolóba. </para>

</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>A program beállítása</title>

<para
>"A program beállítása" menüpontot választva megjelenik a Kandy beállításainak párbeszédablaka. Be lehet állítani a kommunikációs port eszközének nevét (amelyen keresztül össze van kötve a számítógép a mobillal). Linux alatt az első soros port eszközének neve /dev/ttyS0, a másodiké /dev/ttyS1, más operációs rendszerek ettől eltérő neveket használhatnak. Az is beállítható, hogy a program indulásakor mely ablakok nyíljanak meg.</para>

</sect1>

<sect1 id="dcop">
<title
>DCOP-felület</title>

<para
>A Kandy támogatja a DCOP-ot a KandyIface nevű csatlakoási felületen keresztül. Ennek syncPhonebook() nevű függvényével szinkronizálható a mobil és a KDE címjegyzéke. Ugyanazt a hátást váltja ki, mintha megnyomná a "Szinkronizálás" gombot a kezelőfelületen. Az exit() függvénnyel be lehet zárni a Kandy-t. </para>

</sect1>

</chapter>

</book>
