<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>Приложения &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>
<para
>Многие пользователи &kde; сообщают о проблемах, возникающих при работе с &kppp;, но перед тем, как выражать свое недовольство, проверьте следующее:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Можете ли вы дозвониться до вашего интернет-провайдера, не пользуясь &kppp;? Если нет, то &kppp;, возможно, тут ни при чем.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Просмотрели ли вы по крайней мере трижды документацию по &kppp; и следуете ли вы ее инструкциям и указаниям по устранению неисправностей?</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Получить доступ к документации по &kppp; можно через <application
>Центр помощи &kde;</application
> или войдя напрямую в каталог документации, обычно это <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/doc/HTML/default/kppp</filename
>. И наконец, домашняя страница &kppp; расположена по адресу <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Если у вас все же возникли проблемы, вот что может помочь их разрешить:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Как изменить настройки &MTU; в &kppp;?</term
> <listitem
><para
>Откройте диалоговое окно &kppp; и выберите <guibutton
>Настройки</guibutton
>. Выберите существующее соединение и щелкните по кнопке <guibutton
>Изменить</guibutton
> или <guibutton
>Создать</guibutton
> для создания нового соединения. На вкладке <guilabel
>Дозвон</guilabel
> выберите <guibutton
>Аргументы</guibutton
>. В окне аргументов укажите желаемые изменения (напр., <userinput
>mtu 296</userinput
>) и нажмите на <guibutton
>Добавить</guibutton
>. Если вы удовлетворены результатом, нажмите на <guibutton
>Закрыть</guibutton
>.</para
> <para
>Для того чтобы проверить, зафиксированы ли новые параметры, выполните следующее:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>В окне терминала укажите <command
>/sbin/ifconfig ppp0</command
>. Отображаемые на экране настройки &MTU; должны соответствовать введенным вами.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Добавьте <option
>debug</option
> и <option
>kdebug</option
> (каждый на отдельной строке) в файле <filename
>/etc/ppp/options</filename
> и перезапустите &PPP;. Сообщения по отладке, в том числе настройки &MRU; и &MTU;, вы найдете в <filename
>/var/log/messages</filename
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Если хотите, вы можете добавить настройки &MRU; и &MTU; в файле <filename
>options</filename
>, каждая из настроек должна находиться на отдельной строке, без кавычек и тире.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp; соединяет медленнее, чем обычно.</term
> <listitem
><para
>Вот что может помочь:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Попробуйте запустить <command
>setserial spd_hi</command
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Значение &MTU; по умолчанию (1500), может быть слишком велико для соединения; попробуйте изменить его на меньшее, например, <userinput
>296</userinput
> или <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Убедитесь, что в файле <filename
>kppprc</filename
> в <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> указана правильная скорость модема.</para
></listitem
> </itemizedlist
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Как перелистывать страницы?</term
> <listitem
><para
>Воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Up</keycap
></keycombo
> и <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Dn</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Как скопировать что-то из консоли?</term
> <listitem
><para
>Введя <command
>ls</command
>, я сначала мышью отмечаю желаемый текст, нажимаю <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>, затем активизирую приложение, являющееся местом назначения, в нужном месте помещаю курсор мыши и нажимаю <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Альтернативный вариант: выделить текст левой кнопкой мыши и вставить его, нажав на среднюю кнопку мыши (или на обе кнопки, если включена эмуляция третьей кнопки на мыши с двумя кнопками).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; имеет свою собственную домашнюю страницу на <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>, там же находятся часто задаваемые вопросы (<acronym
>FAQ</acronym
>).</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- kbiff is dead ?? -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>&kbiff;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; is a mail notification utility and its home page is at
<ulink
url="http://www.granroth.org/kbiff"
>http://www.granroth.org/kbiff</ulink
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>How can one instance of &kbiff; monitor two
mailboxes and take the appropriate action when new messages arrive?</term>
<listitem
><para
>Are you getting many messages in both mailboxes?  If
so, it would be better to use two instances to monitor them.  If not,
then go to the <guilabel
>Mailbox</guilabel
> tab and click on the little
mailbox icon.  This will create another mailbox in that instance.
Now, whenever either of them gets new mail, &kbiff; will do all of its
new mail stuff.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

