<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Вопросы, не связанные напрямую с &kde;, но, тем не менее, часто задаваемые :-)</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как изменить разрешение экрана?</para>
</question>
<answer>
<para
>Используйте <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> и <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> для переключения разрешений, указанных в <filename
>XF86Config</filename
> (возможно, в <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>;, вначале проверьте). Если вы не боитесь черной работы, можете отредактировать сам файл. Поместите выбранное вами разрешение в начале (или сделайте его единственным в списке), и &X-Windows; будет всегда запускаться с этим разрешением. <caution
><para
>Всегда создавайте резервную копию файла <filename
>XF86Config</filename
> <emphasis
>до того</emphasis
>, как начать его редактировать. Ошибки в данном файле могут привести в негодность ваш &X-Windows;.</para
></caution
> <note
><para
>Эти инструкции действительны только для версий 3.3.x сервера XFree86. Если вы работаете с XFree86 4.x, обратитесь на <ulink url="http://xfree.org"
>домашнюю страницу XFree86(TM)</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как изменить глубину цвета?</para>
</question>
<answer>
<para
>Насколько я знаю, невозможно сделать это <quote
>налету</quote
>. Вы можете или запустить &X-Windows;, используя <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>число</replaceable
></option
></command
>, где <replaceable
>числом</replaceable
> может быть 8, 16, 24 или 32 в зависимости от желаемой глубины; или же, если вы используете <application
>xdm</application
>/&kdm;, вам нужно отредактировать <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (может варьироваться), вставив <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> для глубины 16.</para>
<para
>Еще один вариант: можно отредактировать файл <filename
>XF86Config</filename
>, добавив строку <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>число</replaceable
></userinput
> в разделе "Screen". При следующем запуске X, будет использована данная глубина цвета.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что делать, если у меня двухкнопочная мышь?</para>
</question>
<answer>
<para
>Пойти купить трехкнопочную или воспользоваться эмуляцией третьей кнопки. Третья кнопка эмулируется одновременным нажатием на правую и левую кнопки мыши. Но для этого необходимо включить <option
>Emulate3Buttons</option
> в файле <filename
>XF86Config</filename
>. </para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что такое "прилипающее" окно?</para>
</question>
<answer>
<para
>В виртуальной рабочей среде с большим количеством виртуальных рабочих столов "прилипающее" окно остается на экране при переключении между рабочими столами, как будто прилипшее к стеклу экрана. Типичным кандидатом для прилипания является <application
>Xclock</application
>, поскольку вам нужен только один его экземпляр, который будет всегда с вами. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как заменить иксобразное изображение курсора на стрелку?</para>
</question>
<answer>
<para
>Различные виды курсора для X заданы в <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>. Можно изменять изображение курсора, используя <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>название_курсора</replaceable
></command
>. Например, в моем файле <filename
>.Xclients</filename
> указано следующее:</para>
<screen>
xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Это создает обычную стрелку. Для просмотра других вариантов, напечатайте <command
>xfd -fn cursor</command
>. И не забудьте, что вам всегда поможет <command
>man xsetroot</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как распаковать/установить файлы diff?</para>
</question>
<answer>
<para
>Для создания diff-контекста для модифицирования, используйте <command
>diff -u <replaceable
>старый-файл новый-файл</replaceable
> &gt; <replaceable
>файл патчей</replaceable
></command
>. Для применения diff к файлу, укажите <command
>patch &lt; <replaceable
>файл патчей</replaceable
></command
>.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как заставить &Linux; монтировать дисковод для дискет dos и ext2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Укажите тип файловой системы для автоматического режима в <filename
>/etc/fstab</filename
>. Автоматическое обнаружение хорошо работает и для dos и для ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как загрузить &kde; с <keycap
>Num Lock</keycap
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Вы пробовали <command
>man setleds</command
>? А еще, может вы хотите отредактировать файл <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
>, вставив следующие строки:</para>
<screen>
! переопределяет цифровую часть клавиатуры для использования без NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! deactivates NumLock key
keycode 77 =            
</screen>
<para
>Другие возможные варианты:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: щелчок правой кнопки должен позволять редактирование. Возможно, вам придется это делать с правами администратора.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> и посмотрите в разделе Клавиатура.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Установите <application
>NumLockX</application
>, его можно взять на <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как делать снимки окна и рабочего стола?</para>
</question>
<answer>
<para
>При помощи &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Существует ли программа для создания web-страниц?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, их множество, включая <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, <application
>XEmacs</application
> и многочисленные &kde;-приложения. Для просмотра их полного списка зайдите на <ulink url="http://apps.kde.com"
>APPS.&kde;.com: The Latest in &kde; Applications</ulink
> и произведите поиск по <emphasis
>web development</emphasis
>. В процессе выбора наиболее подходящего приложения не ограничивайтесь просмотром одного-двух, испробуйте как можно больше.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что означают сокращения, например AFAIK, в английском варианте FAQ?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen>
AAMOF: as a matter of fact
AFAIK: as far as I know
AISE: as I see it
BFN: bye for now
BION: believe it or not
BRB: be right back
BTW: by the way
CMIIW: correct me if I am wrong
FUD: fear, uncertainty, and doubt
FWIW: for what it's worth
FYI: for your information
HTH: hope this helps
IIRC: if I recall correctly
IMHO: in my humble opinion
LOL: laughing out loud
MYOB: mind your own business
PITA: pain in the ass
ROTFL: rolling on the floor laughing
RTFM: read the fine manual
SOP: standard operating procedure
TIA: thanks in advance
YMMV: your mileage may vary
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

