<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klines;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &klines;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>0.6.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&klines; est un joli petit jeu destiné à vous divertir entre 3 minutes et 6 jours (sans arrêter).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&klines; est un simple petit jeu. Il se joue tout seul, comme ça, il n'y a qu'un gagnant. Vous jouez pour vous amuser contre les records. Il a été inspiré par le jeu bien connu - <application
>Color Lines</application
>, écrit pour DOS par Olga Demina, Igor Ivkin et Gennady Denisov en 1992.</para>

<para
>En 2 000, Roman Merzlyakov a écrit une version originale pour &kde;. Roman Roazilov lui a ajouté une animation générée par <application
>povray</application
>. Plus tard, en 2&nbsp;001, il l'a portée sous &kde;&nbsp;2 et rendue conforme au standard des jeux de &kde;.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Utiliser &klines;</title>

<para
>Les principales règles du jeu sont aussi simples que possible&nbsp;: vous déplacez (au moyen de la souris) les billes de cellule en cellule et fabriquez des lignes (horizontales, verticales ou diagonales). Quand une ligne contient 5 billes ou plus - elles sont retirées du champ et votre score croît. Après chaque tour, l'ordinateur lance trois billes supplémentaires sur le plateau.</para>

<para
> L'augmentation du score dépend de la quantité de billes effacées et si &klines; montre les billes suivantes. L'augmentation sera moins importante si vous utilisez la visualisation du tour suivant.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Autres fonctions de &klines;</title>

<para
>&klines; est génial dans ce sens qu'il vous permet de tuer 5 minutes pendant que vous attendez qu'un programme compile.</para
> <para
>Ou bien, si vous n'avez rien d'autre à faire, de tuer 5 minutes.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Référence des commandes</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>La fenêtre principale de &klines;</title>

<para
>Il y a une grande zone avec des billes. À la droite, une barre montre les trois prochaines billes qui seront lancées sur le champ. Sous la zone de jeu se trouve la barre d'état. Au-dessus se trouve la barre de menus.</para>

<sect2>
<title
>Le menu<guimenu
>Jeu</guimenu
> </title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ouvelle partie</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Commence une nouvelle partie</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>uivantes</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Saute votre déplacement</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>A<accel
>f</accel
>icher les suivantes</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Inverse les informations sur les billes suivantes</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Affic<accel
>h</accel
>er les meilleurs scores</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche le tableau des meilleurs scores</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Q</accel
>uitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Quitte</action
> &klines;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Édition</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>É</accel
>dition</guimenu
> <guimenuitem
>A<accel
>n</accel
>nuler</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ceci annulera le dernier mouvement</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>


<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>A</guimenu
>ide</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>Conten<accel
>u</accel
></guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci invoque le système d'aide de KDE en commençant en haut de ce fichier d'aide.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>Q</accel
>u'est-ce que c'est&nbsp;?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Ceci change le curseur de la souris en une combinaison entre une flèche et un point d'interrogation. En cliquant sur les items dans &klines;, cette flèche ouvrira une fenêtre d'aide (s'il en existe une pour cet item en particulier) expliquant les fonctions de cet item.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apport de bogue.</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Si vous trouvez une erreur dans le programme, ou si vous avez une idée sur la manière d'améliorer le jeu, un clic sur cette option vous permettra d'envoyer un rapport de bogue à l'équipe de KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À <accel
>p</accel
>ropos de Klines</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci <action
>affichera les informations sur la version et l'auteur</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À propos de <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci <action
>affiche la version de KDE</action
> et d'autres informations de base.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&klines;</para>

<para
>Programme copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Collaborateurs&nbsp;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> Réécriture, Graphisme, animation. Remerciements spéciaux à ma femme Larissa Juschkin pour les tests et les discussions.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Traduction française par Gérard Delafond <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Comment obtenir &klines;</title>

<para
>&klines; fait partie du projet KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &klines; se trouve dans le paquetage kdegames sur <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site principal ftp du projet KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Pré-requis</title>

<para
>Pour utiliser avec succès &klines;, vous avez besoin de KDE 2.2. Ou au moins le paquetage kdelibs. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et Installation</title>

<para
>Pour compiler et installer &klines; sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution kdegames&nbsp;:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Comme &klines; utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
>, vous ne devriez pas avoir de problème pour le compiler. S'il devait y avoir des problèmes, veuillez les rapporter aux listes de diffusion de KDE.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customise">
<title
>Billes fabriquées avec <application
>Povray</application
></title>

<para
>Toutes les images (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) sont rendues avec <application
>Povray</application
> 3.0 et manipulées avec <application
>ImageMagick</application
>. Povray &amp; les scripts bash sont dans le dossier <filename
>klines/povray</filename
>. Personnalisez <filename
>balls.pov</filename
> comme vous voulez pour le rendu et installez le.</para>

<note
><para
>Vous avez besoin de Povray 3.0 pour le rendu. Dans les nouvelles versions, comme 3.1, le «&nbsp;halo&nbsp;» est supprimé. </para
></note>

<para
>Pour générer des billes sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution kdegames&nbsp;:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

</sect1>


</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

