<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>El manual de &kdebugdialog;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Este documento describe &kdebugdialog;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugdialog</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>¿Qué es KDebugDialog?</title>

<para
>Es un cuadro de diálogo para administrar mensajes de diagnóstico durante la ejecución de las aplicaciones. </para>

<para
>Si usted simplemente inicia "kdebugdialog", verá una lista de "areas", que se pueden activar o desactivar. Una llamada a un área de kdDebug en el código mostrará algo en la salida de depuración sólo si ese área está activada. </para>

<note
><para
> Advierta que kdWarning, kdError y kdFatal siempre aparecen, ya que NO son controlados desde esta configuración. </para
></note>

<para
>Si usted inicia "kdebugdialog --fullmode", puede definir separadamente para cada nivel de gravedad lo que se debería hacer con los mensajes de diagnóstico en ese nivel, y esto para cada área de depuración. </para>

<para
> En el modo completo, están disponibles las siguientes opciones de configuración: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Salida: En la caja combo, usted puede elegir donde se deben dirigir los mensajes. Las posibilidades son: "Archivo", "Cuadro de mensaje", "Intérprete" (referido a stderr) y "syslog". Por favor no dirija los mensajes con errores fatales a syslog a no ser que usted sea el administrador del sistema. La salida predeterminada es "Cuadro de mensaje".</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Archivo: Esto sólo tiene sentido cuando usted ha elegido "Archivo" como salida y sirve para proporcionar el nombre de ese archivo (cuya ruta se considera relativa al directorio sobre el que se encuentre). El nombre predeterminado es kdebug.dbg.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Area: Las áreas para las que se deben generar salidas. Cada mensaje que no sea mencionado aquí no será generado ( a no ser que este campo permanezca vacío, que es el valor predeterminado, y, en cuyo caso todos los mensajes deberían ser generados). Aquí puede introducir diversas áreas separadas por comas, y también puede emplear rangos de área con la sintaxis inicio-final. Por ejemplo una entrada válida, podría tener este aspecto: 117,214-289,356-359,221. Por favor no utilice espacios en blanco.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>

<para
>Además de esto, también puede seleccionar la opción "Abortar si errores fatales". En este caso, si se genera un mensaje de diagnóstico con un nivel de gravedad "KDEBUG_FATAL", la aplicación se detendrá con una señal de SIGABRT después de generar el mensaje. </para>

<para
>Cuando usted cierre el diálogo con "Aceptar", sus opciones de configuración se aplicarán inmediatamente y serán guardadas en kdebugrc. Cuando pulse cancelar, sus opciones de configuración serán descartadas y se restaurarán las antiguas. </para>

<para
>Reconocimientos a Kalle Dalheimer por la versión original de kdebugdialog </para>

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->


