<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klpq;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual do &klpq;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Christoph</firstname
> <surname
>Neerfeld</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chris@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Hans Petter</firstname
> <surname
>Bieker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>bieker@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Nuno</firstname
><surname
>Donato</surname
><affiliation
><address
><email
>nunodonato@iol.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.00.01</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Christoph Neerfeld</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>O &klpq; é uma interface para o gestor de impressão. O seu objectivo principal é mostrar a fila de impressão e permitir remover trabalhos da mesma.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KLpq</keyword>
<keyword
>imprimindo</keyword>
<keyword
>filas de impressão</keyword>
<keyword
>lpq</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &klpq; é uma interface para o gestor de impressão. O seu objectivo principal é mostrar a fila de impressão e permitir remover trabalhos da mesma. Mas tu podes ainda desactivar/activar impressões ou movê-las para o topo da fila, se tiveres as permissões necessárias.</para>

<para
>O &klpq; usa os seguintes comandos: lpq, lprm e lpc para actuar na fila de impressão. Por esta razão usar o &klpq; é tão seguro quanto usar o lpq, lprm e lpc.</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Suporta os sistemas de spooling <acronym
>BSD</acronym
>, <acronym
>PPR</acronym
> e LPRng</para
></listitem
> <listitem
><para
>transparência de rede</para
></listitem
> <listitem
><para
>suporta arrastar &amp; largar</para
></listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="usage">
<title
>Utilização</title>

<sect1 id="startup">
<title
>Iniciando o &klpq;</title>

      <cmdsynopsis>
        <command
>klpq</command>
        <group>
          <option
>-n</option>
        </group>
        <group>
          <arg choice="opt"
><option
>-P</option
> <replaceable
>printer</replaceable
></arg>
         </group>
        <group>
          <arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>file1 file2 URL1 URL2</replaceable
></arg>
        </group>
     </cmdsynopsis>

<para
>Na primeira utilização, o &klpq; pergunta-te qual o spooler de impressão tu usas. O &klpq; suporta o <acronym
>BSD</acronym
>, <acronym
>PPR</acronym
> e LPRng. Se não sabes qual é o spooler que está instalado no teu sistema aconselho-te a tentar o <acronym
>BSD</acronym
>. Se o &klpq; não mostrar a tua fila de impressão tenta uma das outras configurações (podes mudar o sistema de spooling em <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>spooler</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>

<para
>Sem quaisquer argumentos, o &klpq; procura a variável de ambiente <envar
>PRINTER</envar
> e tenta mostrar o conteúdo do trabalho correspondente. Se <envar
>PRINTER</envar
> não estiver definido, ele mostra o conteúdo da fila <filename
>'lp'</filename
>. Se não existir nenhuma fila com este nome ele mostra a primeira fila de impressão registada no teu ficheiro printcap.</para>

<para
>Com um nome de ficheiro como argumento, o &klpq; pode ser usado em vez do <command
>lpr</command
>. Não tens que escrever <userinput
><command
>lpr</command
> <parameter
>ficheiro_para_imprimir</parameter
>; <command
>klpq</command
></userinput
> mas podes escrever directamente <userinput
><command
>klpq</command
> <parameter
>ficheiro_para_imprimir</parameter
></userinput
>. O &klpq; executará o <command
>lpr</command
> por ti. A opção <option
>-P</option
> especifica a área de spool a usar. Actualmente nenhuma das outras opções para o <command
>lpr</command
> são suportadas.</para>

<para
>A opção <option
>-n</option
> diz ao &klpq; para não mostrar a fila se o nome do ficheiro for dado na linha de comando. Por exemplo, <userinput
><command
>klpq</command
> <option
>-n</option
> <parameter
>ficheiro_para_imprimir</parameter
></userinput
> põe o &klpq; a mandar o ficheiro para a impressora e sair imediatamente. Se executares <userinput
><command
>klpq</command
> <option
>-n</option
></userinput
> sem mais nenhum argumento, o &klpq; vai arrancar normalmente.</para>
      
<para
>O &klpq; agora suporta &URL;s como argumentos na linha de comando. O &klpq; utiliza o &konqueror; para copiar o ficheiro para um ficheiro temporário e manda-o para a impressora.</para>

<note
><para
>Por favor, nota que o &klpq; deve estar a correr durante o download. Se fechares o &klpq; mais cedo, os ficheiros não serão impressos.</para
></note>

<para
>Podes arrastar qualquer &URL; do &konqueror; e largá-lo na janela do &klpq;. O &klpq; vai copiar a &URL; para um ficheiro temporário e mandá-la para a impressora.</para>

</sect1>

<sect1 id="mainwindow">
<title
>A Janela Principal</title>

<para
>O &klpq; é bastante fácil de usar, por isso só quero dizer algumas palavras sobre coisas que não são obvias:</para>

<para
>Se o botão <guibutton
>Auto</guibutton
> estiver accionado, o &klpq; re-lê a fila de impressão todos os <quote
>n</quote
> segundos, portanto não terás que estar sempre a carregar no botão <guibutton
>Actualizar</guibutton
>. Podes definir <quote
>n</quote
> escolhendo no menu <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenu
>Actualizar automaticamente</guimenu
></menuchoice
>. Se escolheste 0, então o botão <guilabel
>Auto</guilabel
> será completamente desactivado.</para>

<para
>Se recebeste a mensagem <errorname
>Isto é um comando para privilegiados</errorname
>, então vais ter que executar esse comando como root ou outro qualquer utilizador privilegiado. Se tentares remover um trabalho de impressão de outro utilizador, a tua ordem será ignorada silenciosamente.</para>

<para
>Há algumas teclas de atalho definidas:</para>

      <informaltable>
	<tgroup cols="2">
	  <thead
> <row
> <entry
>Tecla de Atalho:</entry
> <entry
>Acção</entry
> </row
> </thead>
	  <tbody
> <row
> <entry
><keycap
>U</keycap
></entry
> <entry
>o mesmo que pressionar o botão <guibutton
>Actualizar</guibutton
></entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>o mesmo que pressionar o botão <guibutton
>Apagar</guibutton
></entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>T</keycap
></entry
> <entry
>o mesmo que pressionar o botão <guibutton
>Pôr no Topo</guibutton
></entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>A</keycap
></entry
> <entry
>o mesmo que pressionar o botão <guibutton
>Auto</guibutton
></entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Seta para a Esquerda</keycap
></entry
> <entry
>mostra o trabalho anterior</entry
> </row
> <row
> <entry
><keycap
>Seta para a Direita</keycap
></entry
> <entry
>mostra o trabalho seguinte</entry
> </row
> </tbody>
	</tgroup>
      </informaltable>

</sect1>

<sect1 id="spooler-dialog">
<title
>O diálogo do spooler</title>

<para
>No diálogo do spooler podes escolher o teu sistema de spooling entre o <acronym
>BSD</acronym
>, <acronym
>PPR</acronym
> ou LPRng. Após isso tens que definir os caminhos para os comandos de spooling. Podes obter ajuda nas páginas do manual do teu sistema de spooling.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="author">
<title
>Autor</title>

<para
>O meu nome é Christoph Neerfeld. Sou um estudante de ciências computacionais aplicadas na Universidade de Applied Sciences Sankt Augustin, Alemanha. Está à vontade para me contactares e mandar-me relatórios, felicitações ou um postal da tua cidade. Eu adoro receber postais.</para>

<para
>Os meus agradecimentos para</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Victor Kolossov <email
>kolosov@iris1.itep.ru</email
> pelo suporte básico para <application
>LPRng</application
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Remco Treffkorn <email
>remco@rvt.com</email
> pelo suporte básico para<application
> ppr</application
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>e muitas outras pessoas pelos seus relatórios de erros e sugestões.</para>

<para
>O &klpq; é Copyright 1997/98 Christoph Neerfeld <email
>chris@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução por Nuno Donato <email
>nunodonato@iol.pt</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="how-to-obtain-klpq">
<title
>Como obter o &klpq;</title>

<para
>O &klpq; faz parte do projecto &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Pode ser encontrado no site &FTP; principal do projecto &kde; em <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
> Há também muitas ligações para mirrors de &FTP;.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requesitos</title>

<para
>Para compilar o &klpq; com sucesso vais precisar das últimas versões da libkdecore e libkfm. Todas as bibliotecas necessárias assim como o &klpq; podem ser encontrados em <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
></para>

<para
>Para além das bibliotecas do &kde; vais ainda precisar de uma configuração apropriada do ficheiro <filename
>/etc/printcap</filename
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilação e Instalação</title>

<para
>O &klpq; é normalmente parte do pacote kdeutils e por isso é automaticamente instalado com outras aplicações do &kde;.</para>

<para
>Se precisares de instalar e compilar o &klpq; por ti próprio no sistema, introduz o seguinte no directório base da distribuição do &klpq;:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>Como o &klpq; usa <command
>autoconf</command
>, não deves ter problemas em compila-lo. Se tiveres, por favor relata-os para as &kde; mailing lists.</para>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
