<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&lskat;">
<!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Offiziersskat</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Heni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>martin@heni-online.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname>
<contrib
>Korrektur</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<date
>2001-02-03</date>
<releaseinfo
>0.09.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Diese Dokumentation beschreibt &lskat; Version 0.9.1</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>Kartenspiel</keyword>
<keyword
>Skat</keyword>
<keyword
>Offiziersskat</keyword>
<keyword
>LSkat</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="overview">
<title
>Übersicht</title>

<para
> Offiziersskat ist ein Zwei-Spieler-Kartenspiel. Es wird nach vereinfachten Skatregeln mit zwei Spielern gespielt. </para>

<para
> Jeder Spieler hat 16 Karten vor sich, wovon die Hälfte sichtbar ist. Beide Spieler versuchen durch Ausspielen und Aufdecken ihrer Karten mehr als 60 von maximal 120 Punkten zu erzielen. Nachdem alle 16 Karten ausgespielt sind, ist das Spiel beendet. </para>

</chapter>

<chapter id="rules">
<title
>Regeln</title>

<para
> Jedes Spiel hat eine zufällig ausgewählte Trumpffarbe. Diese ist im Spiel als kleines Symbol in der oberen rechten Ecke der Punktefelder gezeigt. Unabhängig von der Trumpffarbe zählen immer alle vier Buben zu den Trümpfen. Dadurch wird ein Bube <emphasis
>nicht</emphasis
> mehr zu seiner eigentlichen Farbe gezählt. So sind z.B. im Fall von Herz als Trumpf alle sieben Herzkarten plus alle vier Buben Trumpf (insgesamt 11 Trumpfkarten).  </para>

<note
> <para
> Und beispielsweise der Kreuzbube wird nicht mehr als <emphasis
>Kreuzkarte</emphasis
> betrachtet. </para
> </note>

<para
> Eine spezielle Spielform ist der <firstterm
>Grand</firstterm
>. In diesem Spiel wird keine Trumpffarbe gewählt und nur die vier Buben sind Trümpfe. Im Spiel wird dies durch das Symbol eines Bubens angezeigt. </para>

<para
> Jeder Spieler besitzt 16 Karten. 8 von ihnen offen über 8 weiteren verdeckten. Zu Spielanfang kann der Startspieler eine beliebige seiner offenen Karten spielen. </para>

<para
> Der zweite Spieler hat dann folgende Möglichkeiten: </para>

<orderedlist
> <listitem
><para
> Besitzt der zweite Spieler unter seinen offenen Karten mindestens eine Karte der selben Farbe, so hat er/sie eine Karte dieser Farbe zu spielen ('bedienen'). Der Spieler mit der höheren Karte (siehe Tabelle) gewinnt den Stich. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Besitzt der zweite Spieler keine Karte der ausgespielten Farbe, so kann er eine beliebige Karte spielen. Spielt er/sie einen Trumpf, so sticht er/sie. Spielt er eine andere Farbe ('abwerfen'), so gehört der Stich dem ersten Spieler. </para
></listitem
> </orderedlist>

<para
> Ist unter den ausgespielten Karten eine verdeckte Karte vorhanden, so wird diese nun umgedreht und ist von nun an offen. </para>

<para
> Der Spieler, der den Stich gewonnen hat, darf die nächste Karte ausspielen. </para>

<para
> Die Reihenfolge der Karten (von der höchsten zur niedrigsten) - diese Reihenfolge gilt für jeden <emphasis
>Trumpf</emphasis
>:</para>
<simplelist type="inline"
> <member
>Kreuzbube</member
> <member
>Pikbube</member
> <member
>Herzbube</member
> <member
>Karobube</member
> <member
>As</member
> <member
>Zehn</member
> <member
>König</member
> <member
>Dame</member
> <member
>Neun</member
> <member
>Acht</member
> <member
>Sieben</member
> </simplelist>

<para
> Der Spieler, der den Stich gewonnen hat, addiert die Punkte beider Karten zu seinem Punktestand hinzu. Die Kartenwerte sind:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
> Karte </entry
><entry
> Wert </entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
> As </entry
><entry
> 11 </entry
></row
> <row
><entry
> Zehn </entry
><entry
> 10 </entry
></row
> <row
><entry
> König </entry
><entry
> 4 </entry
></row
> <row
><entry
> Dame </entry
><entry
> 3 </entry
></row
> <row
><entry
> Bube </entry
><entry
> 2 </entry
></row
> <row
><entry
> Neun </entry
><entry
> 0 </entry
></row
> <row
><entry
> Acht </entry
><entry
> 0 </entry
></row
> <row
><entry
> Sieben </entry
><entry
> 0 </entry
></row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<sect1 id="scoring">
<title
>Wertung</title>

<para
> Das Spiel ist gewonnen, wenn ein Spieler, mehr als 60 Punkte hat. Haben beide Spieler 60 Punkte, so endet das Spiel unentschieden. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
> Punkte </entry
><entry
>Wertung</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
> 60 </entry
><entry
> 1 </entry
></row
> <row
><entry
> 61..90 </entry
><entry
> 2 </entry
></row
> <row
><entry
> 91..119 </entry
><entry
> 3 </entry
></row
> <row
><entry
> 120 </entry
><entry
> 4 </entry
></row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="remote-connections">
<title
>Netzwerkspiele</title>

<para
> Es ist möglich das Spiel über eine Netzwerkverbindung mit einem anderen Computer zu verbinden. Dafür müssen beide Spieler auf den zwei Computern einen Spieler als Netzwerkspieler auswählen. Wer welche Seite wählt ist egal, es ist sogar möglich, dass beide die selbe Seite wählen. Das Programm dreht das Spielfeld dann automatisch um. </para>

<para
> Einer der Computer ist Netzwerkserver, der andere Client. Nur der Server kann ein Spiel starten und seine Spieldaten werden zum Clienten transferiert. Man kann das Programm zwingen, Netzwerkserver zu werden, indem man im Netzwerkdialog den Hostnamen freiläßt. Dieser Dialog wird gezeigt, wenn man ein Netzwerkspiel neu startet. Im Falle des Clienten trägt man den Namen des anderen Computers ein. Die auch abgefragte Portnummer kann man im Allgemeinen so eingestellt lassen. </para>

</chapter>

<chapter id="menus">
<title
>Menüs</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
><guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>N</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>eu</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Startet ein neues Spiel. Im Netzwerkmodus ist diese Option nur für den Server verfügbar. Der Client wird automatisch vom Server gestartet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>Spiel B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> <action
>Beendet ein Spiel.</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>Statistik <accel
>l</accel
>öschen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> Löscht die Spiel-Statistik. Diese wird normalerweise beim Programmende gespeichert und zeigt, wieviele Spiele ein Spieler gewonnen hat und wieviele Punkte er erzielt hat. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>N<accel
>a</accel
>chricht senden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> In einem Netzwerkspiel kann hiermit eine kurze Nachricht an den anderen Spieler geschickt werden. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
> Beendet das Programm.</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
><accel
>S</accel
>tatusleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
> Zeigt oder verbirgt die Statusleiste. </action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
>Startspieler</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
> Bestimmt, ob Spieler 1 (oben) oder Spieler 2 (unten) das nächste Spiel beginnen soll. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
>Spieler <accel
>1</accel
> gespielt von</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Entscheidet, wer Spieler 1 spielt (oben). es kann einer der Folgenden sein: </para
> <para
> Ein lokaler Spieler, der die Maus benutzt. Für diese Einstellung wählen Sie <guimenuitem
>Spieler</guimenuitem
>. </para
> <para
> Der Computer. Für diese Einstellung wählen Sie <guimenuitem
>Computer</guimenuitem
>. </para
> <para
> Ein entfernter Spieler, der mit dem Rechner über ein Netzwerk verbunden ist. Für diese Einstellung wählen Sie <guimenuitem
>Netzwerk</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
>Spieler <accel
>2</accel
> gespielt von</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
> Gleich <guimenuitem
>Spieler 1 gespielt von</guimenuitem
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
><accel
>S</accel
>pielstärke</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> <action
>Bestimmt das Können des Computergegners.</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
><accel
>B</accel
>latt aussuchen...</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
> <action
>Wählt die Vor-und Rückseite der Karten aus.</action
>Sie können diese in einem Fenster aussuchen, in dem alle Vor-und Rückseiten für Karten in &kde; dargestellt sind. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
><accel
>N</accel
>amen ändern...</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> <action
>Hier können Sie die Namen der Spieler ändern.</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Das <guimenuitem
>Hilfe</guimenuitem
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Startet das &kde; Hilfesystem mit der &lskat; Hilfeseite (dieses Dokument).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="whats-this"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
> Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &lskat;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen (wenn es dazu welche gibt). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="bug-report"/><menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Berichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn Sie einen Fehler bemerkt haben oder eine Idee zur Verbesserung des Spiels beitragen wollen, können Sie mit diesem Menüpunkt eine offizielle Meldung an das &kde;-Team schicken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-lskat"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Ü<accel
>b</accel
>er Offiziersskat</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Diese zeigt Version und Autoren-Information an.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-kde"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
> &lskat; </para>
<para
> Programm Copyright 2000,2001 Martin Heni <email
>martin@heni-online.de</email
> </para>
<para
> Dokumentation Copyright 2000,2001 Martin Heni <email
>martin@heni-online.de</email
> </para>
<para
> Dokumentation für &kde; 2.0 konvertiert von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-lskat">
<title
>Woher Sie &lskat; erhalten</title>

<para
> &lskat; kann im kdegames-Paket auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-FTP-Seite des KDE-Projekts, gefunden werden.</para>
</sect1>

<sect1 id="Requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>
<para
> Sie benötigen KDE 2.0, um &lskat; erfolgreich übersetzen zu können. </para>
<para
> Alle benötigten Bibliotheken und auch&lskat; können auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
> gefunden werden.</para>
</sect1>


<sect1 id="Compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &lskat; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution:  </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>cd kdegames</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
>Da &lskat; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollte es beim Kompilierenkeine Probleme geben.</para>

</sect1>
</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:nil
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->



