<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>KDEチームにコンタクトを取る</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>メーリングリスト</title>

<para
> KDEには様々なメーリングリストがあります。現在のリストは以下の通りです。古い記事は<ulink url="http://lists.kde.org"
>mailing list archive</ulink
>で見つけられます。</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>一般的なコミュニケーション</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>新しいKDEアプリケーションのアナウンス</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>ユーザ同士の助け合い</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>開発者向け </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>ライセンス問題の討論</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>"ルックアンドフィール問題"の討論</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>アイコンや他の様々なアートの作成</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>KDEドキュメントを書くことに興味のある人向け</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>国際化やドキュメント関連</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>ユーザメーリングリストやウェブ等の地域特有の情報。詳細は上のURLで。</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>購読するには上のリンクをクリックして、件名に<userinput
>subscribe <replaceable
>あなたのメールアドレス</replaceable
></userinput
>をタイプします。あなたのメールアドレスで"<userinput
><replaceable
>あなたのメールアドレス</replaceable
></userinput
>"のところを置換して下さい。本文は空のままです。署名を付けるとメールサーバが混乱するので付けないで下さい。</para>

<para
>購読をやめるには上のリンクをクリックして、件名に<userinput
>unsubscribe <replaceable
>あなたのメールアドレス</replaceable
></userinput
>をタイプします。あなたのメールアドレスで"<userinput
><replaceable
>あなたのメールアドレス</replaceable
></userinput
>"のところを置換して下さい。本文は空のままです。署名を付けるとメールサーバが混乱するので付けないで下さい。</para>

<note
><para
>上のアドレスは<emphasis
>購読、退会のみ</emphasis
>です。一旦メーリングリストを購読すると、メーリングリストへの投稿の仕方やメーリングリストオプションが書かれたメールが届きます。</para
> <para
>購読/退会の要望をメーリングリストのアドレスに直接送信しないようにしてください。</para
></note>

<tip
><para
><abbrev
>HTML</abbrev
>はメールサーバが解析するのが難しいので送らないで下さい。もしアドレスが同定されればあなたのアドレスは購読から外されます。</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>KDE開発者とコンタクトを取る</title>

<para
>開発者のアドレスは個々のアプリケーションのドキュメントに書いてあります。</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>オフィシャルにコンタクトを取る</title>

<para
>オフィシャルにコンタクトを取りたい場合は<ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Official Representatives</ulink
>ページを訪れて下さい。 </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>より詳しい情報</title>

<para
>より詳しい情報は<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>にあります。</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


