<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfloppy;">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Manual do Formatador &kfloppy;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thad</firstname
> <surname
>McGinnis</surname
> <affiliation
><address
><email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
> </address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Bernd</firstname>
<othername
>Johannes</othername>
<surname
>Wuebben</surname>
<affiliation
><address
><email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Desenvolvidor</contrib>

</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<contrib
>Revisor</contrib>
<affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Nuno</firstname
><surname
>Donato</surname
><affiliation
><address
><email
>nunodonato@iol.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>O Formatador &kfloppy; é um utilitário que fornece um meio gráfico para formatar disquetes 3.5" e 5.25"</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kfloppy</keyword>
<keyword
>disquete</keyword>
<keyword
>formatar</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O Formatador &kfloppy; é um utilitário que fornece um meio gráfico para formatar disquetes 3.5" e 5.25" </para>

<important
><para
>Certifica-te que a disquete <emphasis
>não</emphasis
> está montada. O &kfloppy; não pode formatar disquetes montadas.</para
></important>

</chapter>

<chapter id="usingkfloppy">
<title
>Usando o &kfloppy;</title>

<para
>Ao iniciar o &kfloppy; abre-se uma janel pela qual o utilizador pode seleccionar as definições apropriadas e controlar o processo de formatação. Este opções e controlos estão detalhados em baixo.</para>

<important
><para
>Certifica-te que a disquete <emphasis
>não</emphasis
> está montada. O &kfloppy; não pode formatar disquetes montadas.</para
></important>

<sect1 id="controlsettings">
<title
>Definições de Controlos</title>

<para
>Estas definições são escolhidas usando três caixas de múltiplas opções situados na parte superior esquerda do &kfloppy;.</para>

<sect2 id="selectdrive">
<title
>'Drive'</title>

<para
>Clicando na caixa que tem o nome <guilabel
>'Drive'</guilabel
>, oferece ao utilizador as seguintes quatro opções:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A: 3.5</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Escolhendo este item configura o &kfloppy; para formatar discos de 3.5 polegadas. O <guilabel
>A:</guilabel
> segue a convenção de nomeação do MSDOS/&Windows; e corresponde ao dispositivos <filename class="devicefile"
>fd0</filename
> no &Linux;. O <guilabel
>3.5</guilabel
> indica que a disquete é de 3.5 polegadas.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A: 5.25</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Escolhendo este item configura o &kfloppy; para formatar discos de 5.25 polegadas. O <guilabel
>A:</guilabel
> segue a convenção de nomeação do MSDOS/&Windows; e corresponde ao dispositivos <filename class="devicefile"
>fd0</filename
> no &Linux;. O <guilabel
>5.25</guilabel
> indica que a disquete é de 5.25 polegadas. Este tipo está fora de uso e so é normalmente encontrado em computadores antigos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>B: 3.5</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Escolhendo este item configura o &kfloppy; para formatar discos de 3.5 polegadas. O <guilabel
>B:</guilabel
> segue a convenção de nomeação do MSDOS/&Windows; e corresponde ao dispositivos <filename class="devicefile"
>fd1</filename
> no &Linux;. O <guilabel
>3.5</guilabel
> indica que a disquete é de 3.5 polegadas.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>B: 5.25</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Escolhendo este item configuras o &kfloppy; para formatar discos de 5.25 polegadas. O <guilabel
>B:</guilabel
> segue a convenção de nomeação do MSDOS/&Windows; e corresponde ao dispositivos <filename class="devicefile"
>fd1</filename
> no &Linux;. O <guilabel
>5.25</guilabel
> indica que a disquete é de 5.25 polegadas. Este tipo está fora de uso e so é normalmente encontrado em computadores antigos.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="density">
<title
>Densidade</title>

<para
>Esta caixa de opções chamada <guilabel
>Densidade</guilabel
> oferece a escolhe de duas possíveis definições de densidade. Elas são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HD</guilabel
></term
> <listitem
> <para
><abbrev
>HD</abbrev
> significa High Density (alta densidade). Este é o tipo mais usado hoje e por isso deverá ser o mais escolhido pela maior parte dos utilizadores.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>DD</guilabel
></term
> <listitem
> <para
><abbrev
>DD</abbrev
> significa Double Density (Dupla Densidade). Este tipo está disponível porque algumas disquetes antigas o requerem. Se um utilizador format uma disquete de alta densidade por esta maneira a sua capacidade será reduzida a metade. A seguinte lista de propriedades e densidades para cada tipo de disco deverá fazer isto claro:</para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
>3.5" DD: dois lados, 80 pistas, 9 sectores/pistas - 720K</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>3.5" HD: dois lados, 80 pistas, 18 sectores/pistas - 1440K</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>5.25" DD: dois lados, 40 pistas, 9 sectores/pistas - 360K</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>5.25" HD: dois lados, 80 pistas, 15 sectores/pistas - 1200K</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
> <para
>O formato de disquetes de 800k usados pelos drives do &Mac; não podem ser suportados pelos drives dos PCs já que eles não são capazes de formatar disquetes dessa maneira.</para
> </note>
</sect2>

<sect2 id="filesystems">
<title
>Sistemas de Ficheiros</title>

<para
>A terceira caixa de opções, chamada Sistema de Ficheiros, oferece ao utilizador as seguintes duas escolhas:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Dos</term
> <listitem
> <para
>Esta opção fará com que o &kfloppy; introduza o sistema de ficheiros do MSDOS/&Windows; na disquete. Um utilizador irá preferir este sistema de ficheiros se pretender usar a disquete nesses sistemas operativos, já que eles não reconhem outros sistemas de ficheiros.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>extf2s</term
> <listitem
> <para
>Esta opção fará com que o &kfloppy; introduza o sistema de ficheiros que é mais usado com o &Linux;. Um utlizador irá preferir este sistema de ficheiros se só usar essa disquete com o &Linux;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="formatting-options">
<title
>Opções de Formatação</title>
<para
>Contidas numa caixa, na parte central esquerda do &kfloppy; o utilizador vai encontrar um conjunto de 5 opções de formatação. As primeiras duas são um par de botões de radio.</para
> <note
><para
>Este termo (botões de radio) indica um conjunto de opções entre as quais apenas uma pode ser seleccionada - da mesma maneira que só podemos ter sintonizada uma estação no rádio de um carro.</para
></note
><para
>As duas últimas opções servem para etiquetar a disquete. Todas estão explicadas em baixo:</para>

<sect2>
<title
>Método de Formatação</title>
<para
>O &kfloppy; pode formatar uma disquete de duas maneiras:</para>
<para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Apagar Apenas</term
> <listitem
> <para
>Isto simplesmente introduz o novo sistema de ficheiros na disquete. Todos os dados lá contidos são apagados. Se a densidade da disquete for diferente da seleccionada em <link linkend="density"
>densidade</link
>, então as pistas e os sectores no disco serão realocados antes do sistema de ficheiros ser criado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Formatação Completa</term
> <listitem
> <para
>Uma formatação completa faz uma realocação das pistas e sectores, introduz o sistema de ficheiros seleccionado na disquete, e em seguida,verifica a formatação, bloqueando todos os sectores danificados que encontrar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Verificação activa</title>

<para
>Isto diz ao &kfloppy; para verificar se a formatação da disquete foi feita correctamente. Isto permite que sectores danificados sejam identificados. </para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Etiqueta:</title>

<para
>As duas últimas funcionalidades permitem ao utilizador adicionar (ou alterar) uma etiqueta à disquete. Se a opção <guilabel
>Etiquete</guilabel
> estiver seleccionada, então o utilizador pode introduzir o nome para a disquete que vai ser formatada, na caixa de texto localizada imediatamente em baixo. Quando a disquete estiver formatada a etiqueta é escrita.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="buttons">
<title
>Os Botões</title>
<para
>Há quatro botões localizados verticalmente no lado direito da janela do &kfloppy;. Começando pelo fundo e subindo, eles são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Formatar</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Este botão inicia o processo de formatação. Quando o utilizador estiver certo que todas as definições escolhidas estão correctas pode dar início à formatação clicando neste botão. Assumindo que a disquete está preparada e que os parâmetros estão definidos correctamente, vão tomar lugar algumas alterações. O nome do botão em si mudará de <guibutton
>Formatar</guibutton
> para <guibutton
>Abortar</guibutton
>  indicando que outro clique no botão irá parar a formatação. Posteriormente haverá uma alteração nas duas caixas rectangulares longas no fim da janela do &kfloppy;.</para
> <para
> A caixa superior é o indicador do estado que dá informação sobre o processo. Á medida que a formatação ocorre vai conter detalhes específicos sobre o tipo de formatação. Quando o &kfloppy; entrar no processo de verificação, isto será mostrado.</para
> <para
>A caixa inferior é uma barra de progresso. Isto mostra grafica e numericamente o progresso da formatação e posteriormente da verificação. Antes de iniciar parece vazia - mostrando apenas <guilabel
>0%</guilabel
> no centro. Á medida que cada processo ocorre, é seguido graficamente pelo enchimento da caixa da esquerda para a direita. Ao mesmo tempo o número no centro vai subindo reflectindo a percentagem precisa do processo.</para
> <important
> <para
>Certifica-te que a disquete <emphasis
>não</emphasis
> está montada. O &kfloppy; não pode formatar disquetes montadas.</para
> </important
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Ajuda</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Isto invoca o sistema de ajuda do &kde;, começando pelas páginas de ajuda do &kfloppy; (este documento).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Acerca de...</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Isto mostra informação sobre a versão e o autor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Sair</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Clicando neste botão irá fechar o &kfloppy;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line">
<title
>Opções da linha de comandos</title>

<para
>Embora o &kfloppy; seja iniciado a maior parte das vezes apartir do menu de programas do &kde;, ou um ícone no ambiente de trabalho, ele também poderá ser aberto na prompt de um terminal. Há algumas opções que podem ser usadas quando se fizer isto. Elas são:</para
> 

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help</option
></command
></term
> <listitem
><para
>Isto lista as mais básicas opções disponíveis na linha de comandos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-qt</option
></command
></term
> <listitem
><para
>Isto lista as opções disponíveis para mudar a maneira de como o &kfloppy; interage com o &Qt;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-kde</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Isto lista as opções disponíveis para mudar a maneira de como o &kfloppy; interage com o KDE.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--help-all</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Isto lista todas as opções da linha de comandos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--author</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Lista os autores do &kfloppy; na janela do terminal</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>kfloppy <option
>--version</option
></command
></term
> <listitem
> <para
>Lista informações sobre a versão do &Qt;, &kde;, e do &kfloppy;. Também disponíveis através de <command
>kfloppy <option
>-V</option
></command
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</chapter
> 

<chapter id="credits">
<title
>Créditos e Licensa</title>

<para
>Copyright do Programa Formatador &kfloppy; 2000 Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para>

<para
>Copyright da Documentação 2000 by Thad McGinnis <email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
>.</para>

<para
>Esta versão do manual do &kfloppy; é baseada na versão original por David Rugge <email
>davidrugge@mindspring.com</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<para
>O &kfloppy; está empacotado como parte do pacote kdeutils. Para mais informação sobre a instalação e compilação do KDE por favor vê <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para>

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
