<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Xhosa "INCLUDE">
]>

<glossary id="glossary">
	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Izifundo zobunzulu lwazi/Iiteknoloji</title>
		<glossentry id="gloss-ioslave"
> <glossterm
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossterm
> <glossdef
><para
><acronym
>IO</acronym
> Slaves yenza &kde; izicelo ukunikeza amacebo obekelo kude lula njengamacebo obulali (iwenza i <quote
>uboniso ngaphaya lomsebenzi womnatha</quote
>). Amacebo obekelo kude (&eg; iifayile) zingagcinwa kwi <acronym
>SMB</acronym
> izahlulo okanye efanayo.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio"
> <glossterm
>KIO</glossterm
> <glossdef
><para
>I &kde; Igalelo/Imveliso indlela eyenza usebenziso lokubizwa-nge <quote
><acronym
>IO</acronym
> Slaves</quote
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts"
> <glossterm
>KParts</glossterm
> <glossdef
><para
>KParts yiteknoloji elungisayo evumela i &kde; izicelo zilungise ngendlela ezinye i &kde; izicelo. Imboniselo yokubhaliweyo esetyenziswa yi &konqueror; yi umzekelo KPart.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca"
> <glossterm
>KSyCoCa</glossterm
> <glossdef
><para
>KSyCoCa (&kde; <emphasis
>Sy</emphasis
>tem <emphasis
>Uq</emphasis
>walaselo <emphasis
>In</emphasis
>dawo yokugcina) yindawo yokugcina uqwalaselo oluthethelela umzekelo unikezelo olukhawulezileyo kumangeno emenu.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kbuildsycoca"
>KBuildsycoca</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xfree86">
		<title
>XFree86</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing"
> <glossterm
>Igama ebizwa ngokuba lelichaseneyo</glossterm
> <glossdef
><para
>Ukuba kukhankanywe kwintsingiselo nge &kde;, igama elichaseneyo lithetha rhoqo ukwenziwa mpuluswa kwemigca ibonakale kwikhusi. &Qt; uguqulelo 2.3.0 okanye ezisetyenziswa phezulu kunye nge XFree86 4.x yenza oku kwenzeke phantsi kwe &kde; nayo.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>Qt</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver"
> <glossterm
>X Server</glossterm
> <glossdef
><para
>Umncedisi we X umele izaleko ezingundoqo apho ezahlukeneyo i <acronym
>GUI</acronym
>s njenge &kde; zakhiwa khona. Iphatha engundoqo imouse negalelo lebhodi enezitshixo (kwinginginya yobulali nayo nakwiinginginya zobekelo kude) kwaye inikeza iindlela zomzobo ezinesiqalelo ukuzoba ooxande nezinye iznto.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Izicelo</title>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca"
> <glossterm
>KBuildsycoca</glossterm
> <glossdef
><para
>KBuildsycoca yinkqubo yelayini yomyalelo kwaye ijikelezisa kwakhona okubizwa-nge KSycoca. Oku umzekelo kuluncedo ukuba ezinye okanye yonke iminqongo kwi &kcontrol; ilahlekile.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
>KSycoca</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kcontrol"
>&kcontrol;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kcontrol"
> <glossterm
>&kcontrol;</glossterm
> <glossdef
><para
>Le yiprojekti negama lefayile le &kde; umbindi wolawulo. I &kde; umbindi wolawulo ukuvumela wenze isiqhamo kukhetho ngalunye loqwalaselo lwe &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker"
> <glossterm
>&kicker;</glossterm
> <glossdef
><para
>&kicker; sisiteketiso njengegama leprojekti le &kde; iqela lenjongo ethile.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Iqela lenjongo ethile</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror"
> <glossterm
>&konqueror;</glossterm
> <glossdef
><para
>&konqueror; ngumphathi wefayile, umkhangeli we web, umboniseli womfanekiso, uyibiza ngokuba zitalente ezininzi kwaye liqela elingaphakathi le &kde; projekti. Ungafumana ulwazi oluninzi malunga ne &konqueror; ku <ulink url="http://www.konqueror.org"
>www.konqueror.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksirc"
> <glossterm
>&ksirc;</glossterm
> <glossdef
><para
>&ksirc; yengagqibekanga <acronym
>IRC</acronym
> umxhasi, osetyenziswa nge &kde;. Ungasebenzisa i &ksirc; ukuncokola nabani na kwi <acronym
>IRC</acronym
> umsebenzi womnatha.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-irc"
><acronym
>IRC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry
>			 	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Imiba eqokelelweyo ye Desktop</title>
		<glossentry id="gloss-draganddrop"
> <glossterm
>Tsala kwaye Ulahle</glossterm
> <glossdef
><para
>lo mba uzama ukubuyisela iintshukumo ezininzi njengokukhuphela iifayile kwindawo enye ukuya kwenye ngentshukumo ethile ye mouse, &eg; unqakraza kwi icon kwi &konqueror; window, ushukumisa imouse kwenye iwindow ngexesha ugcina iqhosha le mouse licinezelwe, kwaye ukhupha iqhosha le mouse (<quote
>ilahla</quote
> injongo) ikhuphela iifayile.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
><acronym
>GUI</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Ufinyezo lwe <emphasis
>E</emphasis
>nomzobo <emphasis
>U</emphasis
>msebenzisi <emphasis
>U</emphasis
>jongano. Imeko-bume nganye ye desktop (njenge &kde;) yi <acronym
>GUI</acronym
>. Ezininzi <acronym
>GUI</acronym
>s inkxaso yomsebenzi we mouse ne/okanye windows uku phatha iinkqubo.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
><para
>Ufinyezo lwe <quote
>K Desktop Imeko-bume</quote
>, ephambili <acronym
>GUI</acronym
> ye UNIX-iindlela ezakhelweyo. Ungafumana oluninzi oluneenkcukacha ulwazi ku <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome"
> <glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>GN</emphasis
>U <emphasis
>I</emphasis
>njongo.<emphasis
>U</emphasis
>hlobo <emphasis
>I</emphasis
>meko-bume, enye yeziphambili i Unix <acronym
>GUI</acronym
>s.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel"
> <glossterm
>Iqela lenjongo ethile</glossterm
> <glossdef
><para
>Thelekisa kwiqela lenjongo (elaziwa kwakhona njenge <quote
>&kicker;</quote
>) ehlala rhoqo ezantsi kwekhusi.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-iyasika"
> <glossterm
>ripping</glossterm
> <glossdef
><para
>Uqhubekeko lokufunda idata evakalayo kwi &cdrom; nokuyigcina kwiharddiski.</para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>&kde; Ubhekiso phambili</title>
		<glossentry id="gloss-qt"
> <glossterm
>&Qt;</glossterm
> <glossdef
><para
>I <acronym
>GUI</acronym
> ye &kde; yakhelwe ngaphakathi phezulu kwe &Qt; izixhobo, ezinikeza iziqalelo ezininzi zomzobo (ebizwa-nge <quote
>Widgets</quote
>) ezisetyenziswa ukulungisa idesktop. Ungafumana ulwazi oluninzi malunga ne &Qt; ku <ulink url="http://www.trolltech.com"
>www.trolltech.com</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n"
> <glossterm
>i18n</glossterm
> <glossdef
><para
>Ufinyezo lwe <quote
>ubukho jikelele</quote
>. &kde; ixhasa iilwimi ezininzi ezahlukeneyo, nemininzi imisebenzi i18n yenza lula ukuguqulela i <acronym
>GUI</acronym
> njengokukhapha amaxwebhu we &kde; kwezi lwimi zonke. Ulwazi oluninzi malunga ne i18n uqhubekeko lukhona ku <ulink url="http://i18n.kde.org"
>i18n.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n"
> <glossterm
>l10n</glossterm
> <glossdef
><para
>Ufinyezo lwe <quote
>Ubulali</quote
>, uqhubekeko ludibanisa inkqubo kwimeko-bume yobulali. Oku kuquka &ie; okwangoku okusetyenziswe kumaxabizo emali okanye ifomati yexesha.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget"
> <glossterm
>Widget</glossterm
> <glossdef
><para
>Iziqalelo Zomzobo njengebar zokurola, amaqhosha okanye imihlaba yegalelo ezisetyenziswa yi &kde; ukulungisa i <acronym
>GUI</acronym
>. </para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
      <glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>E</emphasis
>sebenza kunye <emphasis
>U</emphasis
>guqulelo <emphasis
>I</emphasis
>ndlela. I <acronym
>CVS</acronym
> yindlela elula yokuphatha iinguqulelo zefayile ezivumela lula usebenze ngaphezu komnye umbhekisi phambili kwi projekti enye. Ungafumana inkcazelo yendlela yokufumana elakudala (umbhekisi phambili) uguqulelo lwe &kde; iimvelaphi ugqitha engenagama laziwayo <acronym
>CVS</acronym
> kwi <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. Okuninzi malunga <acronym
>CVS</acronym
> khona ku <ulink url="http://www.cvshome.org"
>www.cvshome.org</ulink
>. </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Miscellaneous</title>
		<glossentry id="gloss-rfc"
> <glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>I</emphasis
>sicelo <emphasis
>S</emphasis
>e <emphasis
>G</emphasis
>qabaza. Indlela eqhelekileyo ukupapasha iingcamango zeprotocol ezintsha okanye iinkqubo zokufumana abantu be internet. Noxa i <acronym
>RFC</acronym
>'s zingalungiswanga, izicelo ezininzi zizama ukuzixhasa, xa zivunyiwe ngabantu.</para
> </glossdef
> </glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Iiprotocolo Ezahlukeneyo</title>
		<glossentry id="gloss-smb"
> <glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>U</emphasis
>mncedisi <emphasis
>U</emphasis
>myalezo <emphasis
>B</emphasis
>loko. Iprotocolo yomsebenzi womnatha esetyenziswakwi MS-Windows© yenza umnatha ukunikezela iindlela zefayile zezinye iicomputer.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc"
> <glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>B</emphasis
>eka kwakhona <emphasis
>N</emphasis
>cokola. Iprotocol echazwe kwi <acronym
>RFC</acronym
> 1459, ephatha ukhankanyo ukwenza uncokolo lokubhaliweyo kwexesha elililo.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
                <glossentry id="gloss-inginginya"
> <glossterm
>host</glossterm
> <glossdef
><para
>Oku kunokuba ligama kweyakho i <filename
>/etc/hosts</filename
> ifayile (<systemitem class="systemname"
>mycomputer</systemitem
>), igama le internet (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) okanye Idilesi ye-IP (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
</glossary>
