<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kbattleship;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство по программе Морской бой</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Molkentin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>molkentin@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Nikolas</firstname
> <surname
>Zimmermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>wildfox@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Дмитрий</firstname
><surname
>Ильин</surname
><affiliation
><address
><email
>widgetII@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Daniel Molkentin</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Nikolas Zimmermann</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Kevin Krammer</holder>
</copyright>


<date
>2001-07-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> Программа &kbattleship; (Морской бой) - это сетевая версия широко известной игры <quote
>Battle Ship</quote
> для &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>game</keyword>
<keyword
>battleship</keyword>
<keyword
>Морской бой</keyword>
<keyword
>battle</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<sect1 id="features">
<title
>Возможности</title>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Сетевая игра</para
></listitem
> <listitem
><para
>Компьютерный игрок</para
></listitem
> <listitem
><para
>Звук</para
></listitem
> <listitem
><para
>Чат</para
></listitem
> <listitem
><para
>Статистика</para
></listitem
> <listitem
><para
>Таблица рекордов</para
></listitem
> </itemizedlist>

<tip
> <para
> Программа &kbattleship; использует основанный на &XML; сетевой протокол, используя который, можно написать клиентов для любой платформы и на любом языке. Если вы хотите проделать такую работу, используя свой любимый язык программирования, пожалуйста, свяжитесь с нами. Мы будем очень рады. </para
> </tip>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-kbattleship">
<title
>Использование программы Морской бой</title>

<para
> В Морской бой можно играть только с партнером, так как игра Морской бой - сетевая. Первый игрок должен начинать игру, выбрав в меню пункт <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Запуск сервера</guimenuitem
></menuchoice
> или нажав <keycap
>F3</keycap
>.  </para>

<para
> В открывшемся окне необходимо ввести <guilabel
>псевдоним</guilabel
> и <guilabel
>порт</guilabel
> сервера. Обычно в качестве псевдонима по умолчанию используется имя текущего пользователя, которое можно заменить любой строкой. Если имеются проблемы с выбором порта сервера, укажите любой свободный порт выше 1024. При этом необходимо будет предупредить другого игрока, что вы используете отличный от стандартного порт, который ему тоже придется указать. </para>

<para
> Другой игрок должен выбрать пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Соединиться с сервером</guimenuitem
></menuchoice
> или нажать <keycap
>F2</keycap
>. В появившемся окне снова будет предложен стандартный <guilabel
>псевдоним</guilabel
>, который можно заменить на свой.  </para>

<para
> Важно правильно заполнить поле <guilabel
>Сервер</guilabel
>. Здесь вам следует указать имя машины - сервера, на котором игрок начал игру. </para>

<para
> Можно также сразиться в Морской бой с компьютером. Выберите пункт <guimenuitem
>Один игрок</guimenuitem
> из меню <guimenuitem
>Игра</guimenuitem
> или нажмите <keycap
>F4</keycap
>. </para>

<para
> После того, как все это будет сделано, можно начинать игру. Просто следуйте инструкциям и подсказкам, которые появляются в строке состояния. На экране вы увидите два поля в клетку, так называемые <quote
>поля боя</quote
>. Левое поле боя принадлежит вам, здесь вы можете расположить свои боевые корабли и проводить военные акции против врага. На правом поле находится вражеский флот. Когда ваша очередь стрелять, нужно щелкнуть мышкой по какой-нибудь клетке поля, где предполагается наличие кораблей. </para>

<para
> Сначала требуется расположить свои корабли. Первым это делает начинающий игру, затем - второй игрок. </para>

<para
> Размещение производится указанием на то место, куда хотите поместить корабль. Первый имеет длину 4 клеточки, следующий - 3 и т. д. По нажатию <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопки мыши корабль устанавливается горизонтально, а по нажатию ее же с клавишей <keycombo
><keycap
>Shift</keycap
></keycombo
>- вертикально. Нажав только <keycap
>Shift</keycap
>, вы повернете корабль на 90 градусов. </para>

<para
> Теперь вы можете стрелять по вражескому флоту :). Строка состояния показывает, чья очередь сейчас стрелять.  </para>

<para
> Выигрывает тот, кто первым поразил все вражеские корабли. </para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Меню</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Игра</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F2</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>И</accel
>гра</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>С</accel
>оединиться с сервером</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Подключиться к игровому серверу, запущенному другим игроком.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F3</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>И</accel
>гра</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>З</accel
>апустить сервер</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Запустить игровой сервер в ожидании подключения другого игрока.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F4</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>И</accel
>гра</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>О</accel
>дин игрок</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Начать игру с компьютером.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F10</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>И</accel
>гра</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Р</accel
>екорды</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Показать рекорды.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>И</accel
>гра</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>В</accel
>ыход</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Выйти</action
> из игры. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Настройки</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>Н</accel
>астройки</guimenu
> <guimenuitem
>Показать панель <accel
>и</accel
>нструментов</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Показать или скрыть панель инструментов.</action
> По умолчанию она видна. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>Н</accel
>астройки</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>П</accel
>оказать сетку</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Показать или скрыть сетку на игровом поле.</action
> По умолчанию она не видна. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Помощь</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Помо<accel
>щ</accel
>ь</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>С</accel
>одержание</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Вызов справочного руководства &kde; о программе Морской бой (то есть, этого документа).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Помо<accel
>щ</accel
>ь</guimenu
> <guimenuitem
>Что <accel
>э</accel
>то?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Курсор мыши превращается в стрелочку со знаком вопроса. Щелкая по различным элементам окна программы &kbattleship;, вы сможете получить доступ к быстрым подсказкам, поясняющим назначение данного элемента, если они существуют для него.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Помо<accel
>щ</accel
>ь</guimenu
> <guimenuitem
>Сооб<accel
>щ</accel
>ить об ошибке</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Открывается диалог, в котором пользователь может ввести сведения в форму об ошибке в программе и отправить их на сервер KDE. Это поможет команде разработчиков KDE обнаружить и исправить ошибку. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Помо<accel
>щ</accel
>ь</guimenu
><guimenuitem
><accel
>О</accel
> программе Морской бой</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Показать сведения об авторе и версии программы</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Помо<accel
>щ</accel
>ь</guimenu
><guimenuitem
>О <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Показать сведения о версии &kde; и пр.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
>  

</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">
<title
>Вопросы, ответы, подсказки</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Часто задаваемые вопросы</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Я получил ошибку: <errorname
>Невозможно соединиться с звуковым сервером aRts. Звук будет выключен.</errorname
></para>
</question>
<answer>
<para
>Для воспроизведения звуков Морской бой требует наличия &arts;, звукового сервера &kde;. Решить эту проблему можно, запустив &arts; через модуль Центра управления <menuchoice
><guisubmenu
>Звук</guisubmenu
> <guimenuitem
>Звуковой сервер</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Я знаю вопрос, который надо поместить в &FAQ;. С кем я могу связаться?</para>
</question>
<answer>
<para
>Свяжитесь с авторами. Они добавят его сюда.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Благодарности и лицензии</title>

<para
>&kbattleship; Copyright 2000, 2001</para>

<itemizedlist
> <title
>Авторы</title
> <listitem
> <para
> Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Daniel Molkentin <email
>molkentin@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Kevin Krammer <email
>kevin.krammer@gmx.at</email
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>Помощники</title
> <listitem
> <para
> Benjamin Adler <email
>benadler@bigfoot.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Nils Trzebin <email
>nils.trzebin@stud.uni-hannover.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Elmar Hoefner <email
>elmar.hoefner@uibk.ac.at</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Дмитрий Ильин <email
>widgetII@mail.ru</email
> Перевод на русский</para>

&underFDL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="requirements">
<title
>Требования</title>

<para
> Программе Морской бой требуются &kde; 2.2 или выше и библиотека &Qt; 2.2.3 или выше. </para>

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

