<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysguard;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>El manual de &ksysguard;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Chris</firstname
> <surname
>Schlaeger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cs@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Chris</firstname>
<surname
>Schlaeger</surname>
<affiliation>
<address
><email
>cs@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Chris Schlaeger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksysguard; es un administrador de tareas orientado a la red y una aplicación de monitorización del sistema, con la funcionalidad añadida de <application
>top</application
>.</para
></abstract
> 

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysGuard</keyword>
<keyword
>monitor de proceso</keyword>
<keyword
>top</keyword>
<keyword
>ps</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&ksysguard; es el administrador de tareas de KDE y el monitor de rendimiento. Se caracteriza por una arquitectura de servidor cliente que permite la monitorización de máquinas remotas y locales. El interfaz gráfico utiliza los llamados sensores para obtener la información que muestra. Un sensor puede devolver valores simples o información más compleja como tablas. Para cada tipo de información se proporcionan uno o más pantallas. Las pantallas están organizadas en hojas de trabajo que pueden guardarse y cargarse independientemente unas de otras. De modo que &ksysguard; no es sólo un simple administrador de tareas pero también una herramienta muy poderosa para controlar grandes granjas de servidores.</para>

</chapter>


<chapter id="usingtheksysguard">
<title
>Usando &ksysguard;</title>

<sect1 id="gettingstarted">
<title
>Iniciandose</title>

<para
>&ksysguard; puede iniciarse desde el menú de inicio, usando la entrada <guimenuitem
>Sistema de guardia de KDE</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Sistemas</guimenu
>. Alternativamente usted puede arrancarlo introduciendo <command
>ksysguard</command
> en un terminal.</para>

<para
>La ventana principal de &ksysguard; consiste en una barra de menú, una herramienta opcional y una barra de estado, el navegador de sensores y el espacio de trabajo. La primera vez que se inicia usted verá su máquina local listada como  <guilabel
>localhost</guilabel
> en el navegador de sensores y 2 páginas en el área de trabajo. Esta es la configuración predeterminada.</para>

<para
>Esta configuración predeterminada es suficiente para que un usuario inexperto pueda hacer algo de administración de sistema. Un usuario experimentado o incluso un administrador de sistema de un ordenador grande tienen diferentes necesidades. Para poder atender las necesidades de un rango mayor de usuarios, &ksysguard; es altamente flexible.</para>
</sect1>

<sect1 id="the-sensor-browser">
<title
>El navegador de sensores</title>

<para
>El navegador de sensores muestra lás máquinas registradas y sus sensores en forma de árbol. Pulse sobre las asas de los árboles para abrir o cerrar una rama. Cada sensor monitoriza un valor del sistema determinado.</para>

<sect2 id="connectingtootherhosts">
<title
>Conectandose a otras máquinas</title>

<para
>Para conectarse a un usuario nuevo de una máquina <guimenuitem
>Conectar máquinas</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>. Un cuadro de diálogo aparecerá y le permitirá introducir el nombre de la máquina a la que se quiere conectar. Debajo del nombre puede elegir el método de conexión. El método predeterminado es <application
>ssh</application
>, el intérprete seguro. Se puede utilizar alternativamente <application
>rsh</application
>, el intérprete remoto. Pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para establecer la conexión. Un poco más tarde la nueva máquina aparecerá en el navegador de sensores y podrá navegar por la lista de sensores.</para>

<para
>Para establecer una conexión un programa llamado <application
>ksysguardd</application
> se inicia en la nueva máquina. Este programa debe estar instalado en su máquina y necesita estar incluido en su variable <envar
>PATH</envar
>. Desafortunadamente ssh no ejecuta en el inicio su archivo <filename
>.profile</filename
>, de modo que la configuración habitual de su <envar
>PATH</envar
> no estará disponible.En su lugar utiliza una ruta predeterminada <envar
>PATH</envar
> como <parameter
>/bin:/usr/bin</parameter
>. Como KDE es probable que no esté instalado en esos directorios necesita crear o actualizar un archivo en su directorio principal. El archivo se llama <filename
>environment</filename
> y necesita estar en un directorio oculto llamado <filename
>.ssh</filename
>. Lea la página de manual de <application
>ssh</application
> para más detalles. El archivo necesita contener una línea como la siguiente:</para>

<screen>
<userinput
>PATH=/bin:/usr/bin:/opt/kde2/bin</userinput>
</screen>

<para
>asumiendo que <application
>ksysguardd</application
> puede encontrarse en <filename
>/opt/kde2/bin/ksysguardd</filename
>.</para>

<note
><para
>Para expertos: <application
>ksysguardd</application
> es un programa muy pequeño que sólo está enlazado con libc. De modo que también se pueda utilizar en máquinas que no dispongan de KDE completo, como los servidores. Si elije la opción de comando personalizar en el conector de la máquina necesita especificar el comando completo para iniciar <application
>ksysguardd</application
>.</para
></note>

<tip
><para
>Cuando use <application
>ssh</application
> debería asegurarse de que tiene instalado su identidad pública en la máquina remota y que la clave de la máquina remota está registrada ya en su máquina. El modo más sencillo es introducir <command
>ssh <option
>remotehost ksysguardd</option
></command
> en un intérprete de comandos. Si <application
>ksysguardd</application
> le envia un mensaje de bienvenida puede introducir <userinput
>quit</userinput
> y todo estará listo ya.</para
></tip>
</sect2>

<sect2 id="disconnecting-hosts">
<title
>Desconectando máquinas</title>

<para
>Para desconectarse de una máquina, seleccione las máquinas en el navegador de sensores y elija <guimenuitem
>Disconectar máquina</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>. En caso de que todavía tenga sensores en uso, los marcos mostrados tornarán a gris y las pantallas no se actualizarán más.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="the-workspace">
<title
>El espacio de trabajo</title>

<para
>El espacio de trabajo está organizado en hojas de trabajo. Seleccione <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
> para crear una nueva hoja de trabajo. Aparecerá un diálogo donde puede fijar el nombre y la dimensión de la hoja. Para eliminar la hoja de trabajo de nuevo, seleccione <guimenuitem
>Cerrar</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>. Cualquier modificación se guardará al archivo de la hoja de trabajo. En caso de que la hoja de trabajo nunca se haya guardado se le solicitará un nombre de archivo. Las hojas de trabajo consisten en celdas organizadas como una rejilla.</para>

<para
>Cada celda se puede llenar con una pantalla para uno o más sensores. Puede llenar una celda arrastrando un sensir desde el navegador de sensores y soltandolo sobre la celda. En caso de que haya más de un tipo de pantalla disponible para ese tipo de sensor, aparecerá un menú emergente. Puede entonces seleccionar que pantalla prefiere usar. Ciertos tipos de pantallas pueden mostrar más de un sensor. Añada más sensores a las pantallas arrastrandolos desde el navegador de sensores y soltándolos sobre la pantalla ya existente.</para>

<para
>Las pantallas se pueden configurar pulsando con el botón derecho del ratón sobre ellas. Aparecerá un menú emergente donde puede seleccionar si desea cambiar las propiedades de la pantalla o eliminarla de la hoja de trabajo.</para>

<sect2 id="signal-plotter">
<title
>Gráfica de la señal</title>

<para
>La gráfica de señales imprime muestras de uno o más sensores a lo largo del tiempo. En caso de que se muestren varios sensores los valores se apilarán con diferentes colores. Si la pantalla es suficientemente grande se mostrará una rejilla para indicar el intervalo de las muestras en la gráfica. Si fija el valor mínimo y máximo en el diálogo de propiedades a 0 la gráfica trabajará en modo automáticos de límites. De otro modo se utilizarán los límites especificados.</para>
</sect2>

<sect2 id="multimeter">
<title
>Multímetro</title>

<para
>El multímetro muestra los valores de los sensores como un dispositivo digital. En el diálogo de propiedades puede especificar los valores mínimo y máximo. En caso de que el intervalo se exceda la pantalla se teñirá de rojo y aparecerá un cuadro con un aviso.</para>
</sect2>

<sect2 id="process-controller">
<title
>Controlador de procesos</title>

<para
>El controlador de procesos le ofrece una lista de los procesos en su sistema. La lista se puede ordenar por cada columna. Simplemente pulse el botón izquierdo del ratón sobre la cabeza de la columna. </para>

<para
>La lista muestra la siguiente información acerca de cada proceso. Por favor advierta que no todas las propiedades están disponibles en cada sistema operativo.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>PID</guilabel
></term
> <listitem
><para
>La <abbrev
>ID</abbrev
> del proceso. Un número único para cada proceso.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nombre</guilabel
></term
> <listitem
><para
>El nombre del ejecutable que inicio el proceso</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>ID del usuario</guilabel
></term
> <listitem
><para
>El nombre de usuario que inició el proceso.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>CPU</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>La carga del proceso en porcentaje</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tiempo</guilabel
></term
> <listitem
><para
>El tiempo total de cálculo del proceso hasta la fecha.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nice</guilabel
></term
> <listitem
><para
>La prioridad de planificación. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Estado</guilabel
></term
> <listitem
><para
>El estado del proceso. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Memoria</guilabel
></term
> <listitem
><para
>La cantidad total de memoria (en kBytes) que usa el proceso. Esto incluye memoria compartida.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Residente</guilabel
></term
> <listitem
><para
>La cantidad de memoria física (en kBytes) que usa el proceso.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Compartido</guilabel
></term
> <listitem
><para
>La cantidad de memoria (en kBytes) que el proceso comparte con otros procesos.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Bajo la tabla encontrará cuatro botones que se describirán ahora de izquierda a derecha.</para>

<sect3 id="thetreeview">
<title
>La vista de <guibutton
>árbol</guibutton
></title>

<para
>La vista de árbol se ha diseñado para mostrar las relaciones entre los procesos en ejecución. Un proceso que es iniciado por otro proceso se denomina proceso hijo. Un árbol es un modo elegante de mostrar esta relación de parentesco. El proceso <emphasis
>init</emphasis
> es el ancestro de todos los procesos.</para>

<para
>Si no está interesado en los hijos de un cierto proceso puede pulsar sobre una pequeña caja a la izquierda del padre y el árbol se contraerá. Otra pulsación hará que se desplegue de nuevo.</para>

</sect3>

<sect3 id="theprocessfilter">
<title
>El filtro del proceso </title>

<para
>El fitlro de procesos se puede utlizar pare reducir el número de procesos mostrados en la tabla. Puede filtrar todos los procesos en los que no esté interesado. Actualmente puede mostrar todos los procesosm procesos de sólo sistema, procesos de sólo usuario, os sus procesos.</para>

</sect3>

<sect3 id="thepausebutton">
<title
>El botón de <guibutton
>Pausa</guibutton
></title>

<para
>Seleccione el botón <guibutton
>pausa</guibutton
> si desea detener la actualización automática de la lista de procesos.</para>
</sect3>

<sect3 id="therefreshbutton">
<title
>El botón <guibutton
>Refrescar</guibutton
> </title>

<para
>Este botón puede utilizarse para forzar una actualización inmediata de la lista de procesos.</para>

</sect3>

<sect3 id="thekillbutton">
<title
>El botón <guibutton
>Matar</guibutton
> </title>

<para
>Si ha seleccionado uno o más procesos puede pulsar el botón de matar para matarlos todos. Una señal denominada SIGKIL se envia a los procesos para terminarlos inmediatamente. Si estas aplicaciones todavía tienen datos sin guardar se perderán. De modo que utilice este botón con precaución.</para>

</sect3>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos y licencias</title>

<para
>&ksysguard; es actualmente desarrollado y mantenido por Chris Schl&auml;ger <email
>cs@kde.org</email
>. &ksysguard; es un rescritura de <application
>KTop</application
>, el administrador de tareas de KDE 1.x. Otras muchas otras personas han trabajado en <application
>KTop</application
>:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> A. Sanda <email
>alex@darkstar.ping.at</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Ralf Mueller <email
>ralf@bj-ig.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Nicolas Leclercq <email
>nicknet@planete.net</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>El porte de otras plataformas distintas de Linux fue hecho por:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> FreeBSD: Hans Petter Bieker &lt;zerium@traad.lavvu.no&gt;</para
></listitem
> </itemizedlist>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="howtoobtainksysguard">
<title
>Cómo obtener &ksysguard;</title>

<para
>&ksysguard; es parte del proyecto KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &ksysguard; se puede encontrar en <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, el servidor principal de ftp del proyecto KDE.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para poder compilar con éxito &ksysguard;, necesitará KDE 2.0 y Qt 2.2.x. Todas las bibliotecas necesarias así como el propio &ksysguard; se pueden encontrar en <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>

<para
>El interfaz gráfico está disponible en cualquier plataforma en la que se ejecute KDE. El back-end, está por el momento disponible en los siguientes tipos de UNIX:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Linux 2.x</term
> <listitem
><para
> Para que &ksysguard; funcione es necesario compilar el núcleo de Linux con el sistema de archivos <filename
>/proc</filename
> activado. Esta es la configuración predeterminada y la mayoría de las distribuciones de Linux disponen ya de ella.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>FreeBSD</term
> <listitem
><para
>El programa &ksysguard; necesita ser propiedad del grupo kmem group y necesita activar el bit setgid.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>El soporte para otras plataformas está en preparación. Si nos presta ayuda se lo agradeceremos.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilationandinstallation">
<title
>Compilación e Instalación</title>

<para
>Para compilar e instalar &ksysguard; en su sistema, introduzca lo siguiente en el directorio principal del paquete kdeutils:</para>
<screen>
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Si encuentra problemas por favor informe de ellos en las listas de correo de KDE.</para>

</sect1>

</appendix>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

