<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kfouleggs;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Le manuel de &kfouleggs;</title>
    
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Philip</firstname
> <surname
>Rodrigues</surname
> <affiliation
> <address
><email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Nicolas</firstname>
<surname
>Hadacek</surname>
<affiliation>
<address
><email
>hadacek@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Développeur</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Relecture</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Eric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Philip Rodrigues</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-29</date>
<releaseinfo
>2.00.09</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kfouleggs; est un clone pour l'environnement de bureau K du jeu japonais PuyoPuyo.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KFoulEggs</keyword>
<keyword
>PuyoPuyo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kfouleggs; est un clone du jeu japonais PuyoPuyo, avec des fonctionnalités avancées comme les parties à plusieurs joueurs humains ou artificiels, et le jeu en réseau. Si vous avez joué à <application
>Tetris</application
>, ou à un de ses nombreux clones, alors vous trouverez &kfouleggs; facile à apprendre.</para>

</chapter>


<chapter id="gameplay">
<title
>Déroulement de la partie</title>

<sect1 id="starting-a-new-game">
<title
>Commencer une nouvelle partie</title>

<para
>Quand vous démarrez &kfouleggs;, appuyez simplement quand vous le désirez sur le bouton <guibutton
>Appuyez pour commencer</guibutton
>, ou choisissez <guimenuitem
>Nouveau</guimenuitem
> depuis le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
> pour démarrer une nouvelle partie.</para>

</sect1>

<sect1 id="aim-of-the-game">
<title
>But du jeu</title>

<para
>Le but du jeu est d'obtenir le score le plus élevé possible en déplaçant les pièces qui tombent de telle manière que les pièces d'une même couleur soient adjacentes et disparaissent. Plus vous supprimez de pièces, plus votre score est élevé.</para>

</sect1>

<sect1 id="playing-the-game">
<title
>Comment jouer</title>

<para
>Utilisez les touches fléchées <keycap
>Gauche</keycap
> et <keycap
>Droite</keycap
> pour déplacer la pièce qui tombe dans la direction souhaitée, et les touches <keycap
>Haut</keycap
> et <keycap
>Entrée</keycap
> pour faire tourner la pièce vers la gauche et vers la droite respectivement. La touche <keycap
>Majuscule</keycap
> fait tomber la pièce d'une ligne, et la touche <keycap
>Bas</keycap
> fait tomber la pièce jusqu'en bas - utilisez-la pour gagner du temps.</para>

<para
>Toutes les assignations de touches peuvent être réglées en choisissant <guimenuitem
>Raccourcis clavier</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
>.</para>

<para
>Si deux pièces au moins de la même couleur s'arrêtent en se retrouvant alignées horizontalement ou verticalement, elles deviennent <quote
>collées</quote
>. Si quatre pièces au moins de la même couleur sont <quote
>collées</quote
> ensemble, elles disparaissent, et d'éventuelles pièces se trouvant au-dessus tombent en accord avec la loi de la pesanteur ;-). Si par voie de conséquence quatre pièces ou plus se retrouvent <quote
>collées</quote
>, elles disparaîtront elles aussi, et ainsi de suite.</para>

<para
>Chaque fois que vous avez supprimé 100 pièces, vous passez au prochain niveau, où les pièces tombent plus vite, et où le jeu est plus difficile.</para>

<para
>La partie se termine quand la colonne centrale est remplie de pièces, et que plus aucune pièce ne peut tomber.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="preferences">
<title
>Réglages de &kfouleggs; et assignation de touches par défaut</title>

<sect1 id="game-preferences">
<title
>Configuration du jeu</title>

<para
>Vous pouvez accéder aux réglages de &kfouleggs; en choisissant <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Préférences</guimenuitem
></menuchoice
>. Vous pouvez régler les paramètres suivants&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Afficher l'ombre des pièces</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette case est cochée, une ombre en-dessous du terrain de jeu indique où la pièce va tomber.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher la pièce suivante</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette case est cochée, la prochaine pièce à tomber sur le terrain est affichée.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer les animations</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette case est cochée, les pièces qui se collent sont mises en évidence grâce à une animation.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Taille des blocs</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Règle la taille des blocs qui tombent.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="default-keybindings">
<title
>Assignations de touche par défaut</title>

<para
>Les assignations de touche par défaut de &kfouleggs; en mode un joueur sont réglées comme suit&nbsp;:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Tourner à gauche</entry
> <entry
><keysym
>Flèche vers le haut</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Tourner à droite</entry
> <entry
><keysym
>Entrée</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Déplacer à gauche</entry
> <entry
><keysym
>Flèche vers la gauche</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Déplacer à droite</entry
> <entry
><keysym
>Flèche vers la droite</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Laisser tomber</entry
> <entry
><keysym
>Flèche vers le bas</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Laisser tomber d'une ligne</entry
> <entry
><keysym
>Majuscule</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer-and-network-play">
<title
>Jouer à plusieurs et en réseau</title>

<sect1 id="general-multiplayer">
<title
>Informations générales</title>

<para
>&kfouleggs; permet de jouer de manière locale à plusieurs de deux façons&nbsp;: humain contre humain et humain contre l'ordinateur. Pour jouer dans l'un de ces modes, choisissez-le dans le menu <guimenu
>Multijoueurs</guimenu
>.</para>

<sect2 id="local-multiplayer">
<title
>Jouer à plusieurs de manière locale</title>

<para
>En mode humain contre humain ou humain contre ordinateur, deux terrains de jeu sont affichés, un pour le premier joueur et l'autre pour le second. Chacun a ses propres indicateurs de <guilabel
>Score</guilabel
>, <guilabel
>Enlevées</guilabel
> et <guilabel
>Niveau</guilabel
>. Les touches pour le premier joueur humain deviennent, par défaut&nbsp;:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Tourner à gauche</entry
> <entry
><keycap
>E</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Tourner à droite</entry
> <entry
><keycap
>Alt</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Déplacer à gauche</entry
> <entry
><keycap
>F</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Déplacer à droite</entry
> <entry
><keycap
>G</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Laisser tomber</entry
> <entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Laisser tomber d'une ligne</entry
> <entry
><keysym
>Espace</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Les touches pour le second joueur humain sont les mêmes qu'en mode à un seul joueur. </para>

<para
>Pour revenir en mode à un seul joueur, choisissez <guimenu
>Multijoueurs</guimenu
> <guimenuitem
>Humain seul</guimenuitem
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="network-games">
<title
>Jeu en réseau à plusieurs</title>

<para
>Les parties à plusieurs en réseau sont mis en place en choisissant <menuchoice
><guimenu
>Multijoueurs</guimenu
><guimenuitem
>Plus...</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>Les parties à plusieurs de &kfouleggs; utilisent le modèle d'une partie hôte que d'autres joueurs rejoignent.</para>

</sect2>

<sect2 id="hosting-a-game">
<title
>Héberger une partie</title>

<para
>Pour héberger une partie, choisissez <guilabel
>Créer un jeu en réseau</guilabel
> dans la boîte de dialogue des options de jeu à plusieurs, réglez le port réseau que vous désirez utiliser, et cliquez sur le bouton <guibutton
>Suivant</guibutton
>. Vous pouvez alors changer les réglages des joueurs locaux, s'il y a plus d'un joueur sur place. En cliquant sur le bouton <guibutton
>Terminer</guibutton
>, vous passez en phase d'attente de clients. Quand suffisament de clients se sont inscrits, <guibutton
>Partie</guibutton
> démarre le jeu à plusieurs.</para>

</sect2>

<sect2 id="joining-a-game">
<title
>S'inscrire à une partie</title>

<para
>Pour s'inscrire à une partie, choisissez <guimenuitem
>Se joindre à un jeu en réseau</guimenuitem
> dans la boîte de dialogue des options de jeu à plusieurs. Choisissez la machine hôte (<guilabel
>Adresse du serveur </guilabel
>) et le port <guilabel
>Port</guilabel
> auxquels vous désirez vous connecter.</para>

<tip
><para
>Assurez-vous que le port que vous utilisez quand vous vous inscrivez à une partie et le même que celui qui a été choisi par l'hébergeur du jeu&nbsp;!</para
></tip>

<para
>En cliquant sur <guibutton
>Suivant</guibutton
>, vous vous retrouvez dans la boîte de dialogue <guilabel
>Configuration des joueurs locaux</guilabel
> (voir plus haut), et le bouton <guibutton
>Terminer</guibutton
> vous connecte au jeu distant. Le jeu démarre quand l'hébergeur en décide ainsi - le client n'a pas de choix.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Liste des commandes</title>

<sect1 id="kfouleggs-mainwindow">
<title
>La fenêtre principale de &kfouleggs;</title>

<sect2>
<title
>Le menu Jeu</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ouveau</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Démarre une nouvelle partie.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Meilleurs scores...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche la liste des scores.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Pa<accel
>u</accel
>se</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Gèle la partie</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Q</accel
>uitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Sort de</action
> &kfouleggs;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Multijoueurs</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ultijoueurs</guimenu
> <guimenuitem
>Humain seul</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Passe du mode à plusieurs joueurs en mode à un seul joueur</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ultijoueurs</guimenu
> <guimenuitem
>Humain contre Humain</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>En mode à plusieurs joueurs, passe à deux joueurs humains.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ultijoueurs</guimenu
> <guimenuitem
>Humain contre <accel
>O</accel
>rdinateur</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>En mode à plusieurs joueurs, pas à deux joueurs dont un humain plus l'ordinateur.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ultijoueurs</guimenu
> <guimenuitem
>Plus...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche la boîte de dialogue des options de jeu à plusieurs.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher la barre de <accel
>m</accel
>enu</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche ou cache la barre de menus</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
>Raccourcis cla<accel
>v</accel
>ier...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche le logiciel standard de configuration des raccourcis clavier de &kde;.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>onfigurer &kfouleggs;</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche/change</action
> les réglages de &kfouleggs;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
>Configuration de l'IA</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Affiche le dialogue de configuration de &kfouleggs; lorsqu'il est joué par l'ordinateur.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="help">
<title
>Le menu <guimenuitem
>Aide</guimenuitem
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>C</accel
>ontenu de l'aide</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Demande au système d'aide de &kde; d'afficher les pages d'aide de &kfouleggs; (ce document).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
> <accel
>Q</accel
>u'est-ce que c'est&nbsp;?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Change le curseur en la combinaison d'une petite flèche et d'un point d'interrogation. En cliquant sur des éléments de &kfouleggs; avec cette flèche une fenêtre d'aide (si elle existe pour cet élément) s'ouvre et affiche une explication sur la fonction de cet élément.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>apport de bogue...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Rapporte une erreur, ou demande une fonctionnalité aux auteurs de &kfouleggs;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À <accel
>p</accel
>ropos de Kfouleggs</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Affiche des informations sur la version et les auteurs</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À propos de <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Affiche la version de &kde; ainsi que d'autres informations de base.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kfouleggs;</para>

<para
>Moteur de base copyright 1995 Eirik End <email
></email
></para>
<para
>Programme copyright 1996-2001 Nicolas Hadacek <email
>hadacek@kde.org</email
></para>

<para
>Documentation copyright 2000, 2001, Philip Rodrigues <email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></para>

<para
>Traduction française par Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
></para>

&underFDL;

&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfouleggs">
<title
>Comment obtenir &kfouleggs;</title>

<para
>&kfouleggs; fait partie du projet &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfouleggs; se trouve dans le paquetage kdegames à l'adresse <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site principal du projet &kde;. </para>

<para
>Toutes les bibliothèques nécessaires se trouvent sur <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>le site &FTP; de &kde;</ulink
>.</para>

<sect2 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
>Pour compiler et installer &kfouleggs; sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution de kdegames&nbsp;:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>Comme &kfouleggs; utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
>, vous de devriez pas avoir de problèmes à le compiler. Si c'était toutefois le cas, veuillez les rapporter à la liste de discussion de &kde;, ou au mainteneur du programme, Nicolas Hadacek, à l'adresse <email
>hadacek@kde.org</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:t
End:
-->
