<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" > <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title>Le manuel de &knotes;</title>

<authorgroup>
<author> <firstname>Fabian</firstname> <surname>Dal Santo</surname> <affiliation> <address><email>linuxgnu@yahoo.com.au</email></address> </affiliation> </author>

<author> <firstname>Greg</firstname> <othername>M.</othername> <surname>Holmes</surname> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<contrib>Relecteur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"><firstname>Yves</firstname><surname>Dessertine</surname><affiliation><address><email>yves.d@hrnet.fr</email></address></affiliation><contrib>Traduction française</contrib></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year>2001</year>
<holder>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<date>2001-01-27</date>
<releaseinfo>1.01.00</releaseinfo>

<abstract><para>&knotes; est une application vous permettant de créer des post-it sur votre bureau.</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Knotes</keyword>
<keyword>kdeutils</keyword>
<keyword>notes</keyword>
<keyword>popup</keyword>
<keyword>pop-up</keyword>
<keyword>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Introduction</title>

<para>&knotes; est un programme qui vous permet d'écrire l'équivalent informatique des post-it. Les notes sont sauvegardées automatiquement lorsque vous quittez le programme, et sont affichées lorsque vous démarrez le programme. </para>

<para>Vous pouvez imprimer vos notes et les envoyer par courrier électronique si vous configurez &knotes; pour qu'il utilise des applications annexes. </para>

<para>Les options d'affichage des notes, telles que la couleur et la police peuvent être personnalisées pour chaque note. Vous pouvez aussi personnaliser les paramètres par défaut. </para>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title>Configuration</title>

<sect1 id="ConfiguringDisplay">
<title>Configurer l'affichage dans &knotes;</title>

<para>Pour configurer l'affichage&nbsp;:</para>

<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> de la souris sur l'icône dans le tableau de bord.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Configuration</guimenuitem></para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres par défaut - kNotes</guilabel> de &knotes; va apparaître.</para> </step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Affichage</guiicon> parmi les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Couleur du texte</guilabel></term> <listitem><para>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du texte. En cliquant sur ce rectangle de couleur, vous ouvrirez la boîte de dialogue standard de sélection de couleur de &kde;.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Couleur du fond</guilabel></term> <listitem><para>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du fond. En cliquant sur ce rectangle de couleur, vous ouvrirez la boîte de dialogue standard de sélection de couleur de &kde;.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Largeur de la note</guilabel></term> <listitem><para>La largeur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Hauteur de la note</guilabel></term> <listitem><para>La hauteur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-editor">
<title>Configurer l'éditeur dans &knotes;</title>
<para>Pour personnaliser l'éditeur&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> de la souris sur l'icône dans le tableau de bord.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Configuration</guimenuitem></para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres par défaut - kNotes</guilabel> de &knotes; va apparaître.</para></step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Éditeur</guiicon> parmi les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Longueur des tabulations</guilabel></term> <listitem><para>Ceci est la taille des tabulations en espaces. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Indentation automatique</guilabel></term> <listitem><para></para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Police courante&nbsp;: cliquez ici pour la changer</guilabel></term> <listitem><para>Cliquez sur ce bouton pour ouvrir la boîte de dialogue standard de sélection de police de &kde;.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-actions">
<title>Configuration des actions dans &knotes;&nbsp;: </title>

<para>Pour configurer les actions dans &knotes;&nbsp;:</para>
<procedure><step><para>Cliquez avec le bouton droit de la souris sur l'icône de &knotes; dans le tableau de bord.</para></step><step> <para>Sélectionnez <guimenuitem>Configuration</guimenuitem></para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres par défaut - kNotes</guilabel> de &knotes; va apparaître.</para></step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Actions</guiicon> parmis les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Courrier électronique</guilabel></term> <listitem><para>Tapez une commande de courrier et tout paramètre de ligne de commande requis dans ce champ.</para> <para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Imprimer</guilabel></term> <listitem><para>Tapez une commande d'impression et tout paramètre de ligne de commande requis dans ce champ.</para> <para>Vous pouvez utiliser les variables suivantes dans la ligne de commande&nbsp;:</para> <para></para> <para></para> <para></para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title>Utilisation de &knotes;</title>

<sect1 id="create-new-note">
<title>Création d'une nouvelle note</title>

<para>Pour créer une nouvelle note&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> sur l'icône de &knotes; dans le tableau de bord.</para></step> <step><para>Sélectionnez Nouvelle note.</para></step> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="typing-the-note">
<title>Écriture de votre note</title>

<para>Pour écrire votre note, tapez simplement votre note dans l'espace prévu à cet effet. Les fonctions normales du clavier et d'édition à la souris sont supportées.</para> 

<para>Le fait de cliquer avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans l'espace d'édition fait apparaître un menu comportant les options suivantes&nbsp;:</para>

<itemizedlist> <listitem><para><guimenuitem>Annuler</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Refaire</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Couper</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Copier</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Coller</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Collage spécial</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Effacer</guimenuitem></para></listitem> <listitem><para><guimenuitem>Sélectionner tout</guimenuitem></para></listitem> </itemizedlist>

<para>Le texte peut être sélectionné en gardant le bouton <mousebutton>gauche</mousebutton> appuyé et en déplaçant la souris, ou en gardant la touche <keycap>Maj</keycap> appuyée et en utilisant les touches de <keycap>direction</keycap>.</para>

</sect1>

<sect1 id="inserting-the-date">
<title>Insertion de la date</title>

<para>Pour insérer la date actuelle dans la note&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans la barre de titre de la note.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Insérer la date</guimenuitem>.</para></step> </procedure>

<para>La date et l'heure actuelles vont être insérées à la position du curseur dans le texte de la note.</para>

</sect1>

<sect1 id="renaming-a-note">
<title>Renommage d'une note</title>

<para>Pour renommer une note&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para></para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Renommer</guimenuitem>.</para></step> </procedure>

<para>Tapez le nouveau nom de la note dans la boîte de dialogue qui apparaît. Pour accepter le nouveau nom, cliquez sur le bouton <guibutton>OK</guibutton>. Pour quitter la boîte de dialogue sans renommer la note, cliquez sur le bouton <guibutton>Annuler</guibutton>. Pour effacer ce que vous avez tapé et recommencer depuis le début, cliquez sur le bouton <guibutton>Effacer</guibutton>.</para>

</sect1>
<sect1 id="mailing-a-note">
<title>Envoi d'une note par courrier électronique</title>

<para>Pour envoyer une note par courrier électronique&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para></para></step> <step><para>Sélectionner <guimenuitem>Envoyer</guimenuitem>.</para></step> </procedure>

<para>Ce qui se passe ensuite dépend de la façon dont vous avez configuré l'action à effectuer pour l'envoi de courrier dans la boîte de dialogue <guilabel>Configuration</guilabel>.</para>

</sect1>

<sect1 id="printing-a-note">
<title>Impression d'une note</title>

<para>Pour imprimer une note&nbsp;:</para>

<procedure> <step><para></para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Imprimer</guimenuitem>.</para></step> </procedure>

<para>Ce qui se passe ensuite dépend de la façon dont vous avez configuré l'action à effectuer pour l'impression dans la boîte de dialogue <guilabel>Configuration</guilabel>.</para>

</sect1>


<sect1 id="deleting-a-note">
<title>Suppression d'une note</title>
<para>Pour supprimer une note&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para></para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Supprimer la note</guimenuitem>.</para></step> </procedure>
</sect1>

<sect1 id="hiding-a-note">
<title>Cacher une note</title>

<para>Pour cacher une note, cliquez sur le <guiicon>X</guiicon> dans le coin supérieur droit de la barre de titre de la note. La note ne sera plus affichée à l'écran. La note en elle-même ne sera pas supprimée.</para>

</sect1>

<sect1 id="displaying-notes">
<title>Affichage de notes</title>

<para>Lorsque vous démarrez &knotes;, toutes les notes vont s'afficher à l'écran. Si vous cachez une note et voulez l'afficher plus tard&nbsp;:</para>

<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton droit de la souris sur l'icône de &knotes; dans le tableau de bord.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Notes</guimenuitem>.</para></step> <step><para>Choisissez la note que vous voulez afficher.</para></step> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="desktop-functions">
<title>Fonctions de bureau</title>

<para>Pour envoyer une note sur un bureau spécifique&nbsp;:</para>

<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans la barre de titre de la note.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Vers le bureau</guimenuitem></para></step> <step><para>Choisissez le bureau désiré, ou bien <guimenuitem>Tous les bureaux</guimenuitem></para></step> </procedure>

<para>Pour faire en sorte qu'une note reste toujours devant les autres fenêtres&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans la barre de titre de la note.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Toujours visible</guimenuitem>.</para></step> </procedure>

<para>Pour redonner à la note un comportement de fenêtre plus normal, répétez simplement l'opération.</para> 

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title></title>

<para></para>

<procedure> <step><para></para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Paramètres de la note</guimenuitem>.</para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres locaux - kNotes</guilabel> va s'ouvrir.</para></step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Affichage</guiicon> parmi les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Couleur du texte</guilabel></term> <listitem><para>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du texte. En cliquant sur ce rectangle de couleur, vous ouvrirez la boîte de dialogue standard de sélection de couleur de &kde;.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Couleur du fond</guilabel></term> <listitem><para>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du texte.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Largeur de la note</guilabel></term> <listitem><para>La largeur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Hauteur de la note</guilabel></term> <listitem><para>La hauteur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-editor">
<title></title>

<para></para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans la barre de titre de la note.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Paramètres de la note</guimenuitem></para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres locaux - kNotes</guilabel> va s'ouvrir.</para></step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Éditeur</guiicon> parmi les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Longueur des tabulations</guilabel></term> <listitem><para>Ceci est la taille des tabulations en espaces. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Indentation automatique</guilabel></term> <listitem><para></para></listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Police courante&nbsp;: cliquez ici pour la changer</guilabel></term> <listitem><para>Cliquez sur ce bouton pour ouvrir la boîte de dialogue standard de sélection de police de &kde;.</para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-actions">
<title></title>
<para></para>

<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> dans la barre de titre de la note.</para></step> <step><para>Sélectionnez <guimenuitem>Paramètres de la note</guimenuitem></para> <para>La boîte de dialogue <guilabel>Paramètres locaux - kNotes</guilabel> va s'ouvrir.</para></step> <step><para>Choisissez l'icône <guiicon>Actions</guiicon> parmi les trois icônes de gauche.</para></step> </procedure>

<para>Les choix suivants sont disponibles</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>Courrier électronique</guilabel></term> <listitem><para>Tapez une commande de courrier et tout paramètre de ligne de commande requis dans ce champ.</para> <para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>Imprimer</guilabel></term> <listitem><para>Tapez une commande d'impression et tout paramètre de ligne de commande requis dans ce champ.</para> <para>Vous pouvez utiliser les variables suivantes dans la ligne de commande&nbsp;:</para> <para></para> <para></para> <para></para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="quit-knotes">
<title>Sortie de &knotes;</title>
<para>Pour quitter &knotes;&nbsp;:</para>
<procedure> <step><para>Cliquez avec le bouton <mousebutton>droit</mousebutton> de la souris sur l'icône dans le tableau de bord.</para></step> <step><para>sélectionnez <guimenuitem>Quitter</guimenuitem>.</para></step> </procedure>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title>Remerciements et licence</title>

<para>&knotes;</para>

<para>Programme copyright 1997 Bernd Wuebben <email>wuebben@kde.org</email></para>

<para>Contributeurs&nbsp;:</para>
<itemizedlist> <listitem><para>Wynn Wilkes<email>wynnw@calderasystems.com</email></para> </listitem> </itemizedlist>

<para>Documentation copyright 2000 Greg M. Holmes <email>holmegm@earthlink.net</email></para>

<para>Documentation mise à jour en 2001 par Fabian Del Santo <email>linuxgnu@yahoo.com.au</email>.</para>

<para>Traduction française par Yves Dessertine <email>yves.d@hrnet.fr</email></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title>Installation</title>

<sect1 id="getting-knotes">
<title>Comment obtenir &knotes;</title>

<para>&knotes; fait partie du projet &kde; <ulink url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>. &knotes; peut être trouvé dans le paquetage kdeutils à <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink>, le site ftp principal du projet &kde;. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title>Programmes requis</title>

<para> </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title>Compilation et installation</title>

<para>Pour mener à bien la compilation et l'installation de &knotes; sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans dossier racine de votre distribution de kdeutils&nbsp;:</para>

<screen width="40">
<prompt>%</prompt><userinput><command>./configure</command></userinput>
<prompt>%</prompt><userinput><command>make</command></userinput>
<prompt>%</prompt><userinput><command>make</command> <option>install</option></userinput>
</screen>

<para></para>

</sect1>
</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->


