<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual do &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Nuno</firstname
><surname
>Donato</surname
><affiliation
><address
><email
>nunodonato@iol.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> O &kfind; é a ferramenta do &kde; para encontrar ficheiros. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>encontrar</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
> O &kfind; é a ferramenta do &kde; para encontrar ficheiros. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciando o &kfind;</title>

<para
> Vais encontrar a entrada <guimenuitem
>Encontrar Ficheiros</guimenuitem
>. Isto iniciará o &kfind;, uma aplicação muito útil para encontrar ficheiros ou mesmo expressões contidas nos ficheiros. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Procurando Ficheiros</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>O Diálogo Nome/Localização</title>

<para
> Quando iniciares o &kfind; vais ver uma janela bastante simples. Introduz o nome do ficheiro que procruas na caixa de texto <guilabel
>Nome:</guilabel
>, escolhe o directório onde queres procurar introduzindo-o no campo <quote
><guilabel
>Procurar em:</guilabel
></quote
> ou clicando em <guibutton
>Examinar</guibutton
>. Para iniciar a procura carrega na tecla <keycap
>Enter</keycap
> ou clica no botão <guibutton
>Procurar</guibutton
>. Se a opção <guilabel
>Incluir sub-directorias</guilabel
> estiver seleccionada, todas as subdirectorias do directório que escolheste também serão procuradas. Os resultados serão mostrados na caixa em baixo. </para>

<para
> Podes usar as seguintes máscaras: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>O Asterisco: <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> O asterisco serve para substituir quaisquer números ou caracteres que faltem (mesmo o zero), isso significa que, por exemplo procurando por <filename
>marc*</filename
> pode encontrar os ficheiros <filename
>marc</filename
>,<filename
>marc.png</filename
> e <filename
>marc_nao_pode_ler_isto.kwd</filename
>. No entanto, <filename
>mar*.kwd</filename
> podia encontrar <filename
>marketplace.kwd</filename
> and <filename
>marc_nao_pode_ler_isto.kwd</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>O Ponto de Interrogação:<quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Em contraste com o asterisco, o ponto de interrogação substitui exactamente um caracter, por isso <filename
>mar?</filename
> poderá encontrar <filename
>marc</filename
>, mas <filename
>marc?</filename
> não irá encontrar nada, visto que os nossos ficheiros chamam-se <filename
>marc</filename
> e <filename
>marc.png</filename
>. Podes por quantos pontos de interrogação quiseres, ele irá encontrar exactamente esse número de caracteres. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> É claro que podes combinar essas duas máscaras na mesmo procura. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>O Díalogo Data</title>

<para
> Neste diálogo podes dizer ao &kfind; o período da data em que o(s) ficheiro(s) a procurar foram criados ou modificados pela última vez. </para>

<para
> Ao escolher <guilabel
>Todos os ficheiros</guilabel
> o &kfind; não se vai preocupar com datas. Se escolheres a opção <guilabel
>Procurar todos os ficheiros criados ou modificados</guilabel
>, podes introduzir duas datas, entre as quais os ficheiros foram criados ou modificados, ou especificar um período de meses ou dias durante o qual o ficheiro deverá estar. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>O Diálogo Avançado</title>

<para
> Aqui podes refenir a tua procura ou procurar apenas por ficheiros que contenham uma palavra ou frase específica. </para>

<para
> Estes são os refinamentos especiais que podes escolher: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Do Tipo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aqui podes especificar o tipo de ficheiro que procuras. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Contendo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Introduz aqui a palavra ou frase que os ficheiros que procuras devem ter. Nota: Se fizeres isto num directório grande ou tiveres activada a opção <guilabel
>Incluir Sub-directorias</guilabel
>, a procura pode demorar muito tempo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tamanho é:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Aqui podes especificar se o ficheiro tem de ter no mínimo ou no máximo o tamanho(em KB) que introduziste na caixa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Distinguir Maiúsculas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Normalmente, o &kfind; não se importa com maiúsculas, por isso procura por <filename
>marc.png</filename
> poderá encontrar <filename
>marc.png</filename
> e <filename
>Marc.png</filename
>. Se activares este opção, so vais encontrar ficheiros que correspondam exactamente as maiúsculas/minúsculas que introduziste, no nosso exemplo <filename
>marc.png</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
> &kicker; </para>

<para
> Copyright do programa </para>

<itemizedlist
> <title
>Desenvolvidores</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Fl?r <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentation copyright 2001 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@web.de</email
> </para>
<para
>Tradução por Nuno Donato <email
>nunodonato@iol.pt</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Como obter o &kfind;</title>

<para
> O &kfind; faz parte do projecto &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Podes encontrar o &kfind; no pacote kdeutils no site &FTP; principal do projecto &kde; <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
> Para instalar o &kfind; com sucesso, necessitas do &kde; 2.1. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>

<para
> Para compilar o &kfind; no teu sistema, introduz o seguinte no directório base da distribuição kdeutils: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> Como o &kfind; usa <command
>autoconf</command
> e <command
>automake</command
> não deves quaisquer problemas a compila-lo. No caso de teres por favor relata-os para as &kde; mailing lists. </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
