<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Disquete</title>

<para
> El ioslave del disquete le permite acceder fácilmente a los dispositivos de disquetes instalados en su sistema. </para>

<para
> La letra del dispositivo se convierte en el primer subdirectorio de la &URL; del disquete. Si por ejemplo existe un archivo <filename
>logo.png</filename
> en su disquete en el dispositivo A, entonces la &URL; será <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> Si desea acceder al dispositivo B lo podrá hacer introduciendo:<userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> es una contracción rápida de <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Advierta que <command
>floppy:/logo.png</command
> significa que dispone de un dispositivo de disquetes lamado <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
> Para usarlo necesita que el paquete mtools esté instalado, y que el ioslave de disquetes soporte todo lo que los diferentes comandos de mtools soportan. No necesita montar sus disquetes, simplemente introduzca <userinput
>floppy:/</userinput
> en cualquier aplicación &kde; 2.x y será capaz de leer y escribir desde su dispositivo de disquetes.</para>

<para
> De acuerdo con la documentación de mtools los dispositivos ZIP y JAZ también están soportados. Para acceder a ellos puede intentar <command
>floppy:/z</command
> y<command
>floppy:/j</command
>. Esto no ha sido comprobado por falta de hardware.</para>

<para
>Actualmente sólo es posible acceder a un dispositivo de disquetes en cada momento. No es posible leer y escribir al mismo tiempo en el mismo disquete.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>


