<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> El ioslave smb le permite navegar por recursos compartidos de una red &Windows; (o samba). </para>

<para
> Para ver los recursos compartidos de una máquina, introduzca <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>la_maquina</replaceable
></userinput
>. Para acceder a un recurso directamente introduzca <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>la_maquina/el_recurso_compartido</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> El ioslave de smb es un interfaz de la herramienta <command
>smbclient</command
>, que es parte del paquete de Samba. Esto significa que necesita tener instalado Samba para utilizar este ioslave. </para>

<para
> Para poder autentificar los controladores de dominio de &Windows; <acronym
>NT</acronym
>, necesita al menos Samba 2.0. Para acceder a los recursos compartidos de máquinas de &Windows; 2000, necesita al menos Samba 2.0.7. </para>

<para
> Actualmente el esclavo es de <emphasis
>sólo-lectura</emphasis
>, es decir, no es posible escribir sobre recursos compartidos remotos. El ioslave smb actual tampoco permite proporcionarle una lista de las máquinas activas. Debería utilizar los ioslaves lan o rlan para acceder a una red local (cercana). </para>

<para
> Puede fijar el nombre de usuario y contraseña predeterminado en el &kcontrol; en <menuchoice
><guisubmenu
>Red</guisubmenu
><guimenuitem
>Recursos compartidos de Windows</guimenuitem
></menuchoice
>. Esto es especialmente útil si forma parte de un dominio de &Windows; <acronym
>NT</acronym
>. Allí también puede fijar el nombre de su grupo de trabajo, pero en la mayor parte de los casos no es necesario. </para>

<para
> El ioslave se prueba y se desarrolla utilizando principalmente samba 2.0.7, pero también debería funcionar con otras versiones de samba. </para>

<para
> Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


