<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kontakt KDE holdet</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Mailinglister</title>

<para
> KDE har adskillige mailinglister. Se nedenfor for den aktuelle samling af lister. Ældre artikler kan man finde i <ulink url="http://lists.kde.org"
> mailingliste-arkivet</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Til generel diskussion</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Annonceringer af nye KDE programmer</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Brugere hjælper hinanden</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>For udviklere </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Diskussion af licensproblemer</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Diskussion af "udseende og fornemmelse problemer"</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>For dem der laver ikoner og anden grafik</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>For folk der er interesserede i at skrive dokumentation for KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Internationaliserings og dokumentationproblemer</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>For lokaltilpasset information, som kan inkludere bruger mailinglister og netsteder, tjek oversættelsesholdenes side på URL'en ovenover.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>For at abonnere: Klik på et af ovenstående lænker og skriv <userinput
>subscribe <replaceable
>din e-post-adresse</replaceable
></userinput
> i emne feltet af brevet. Husk at skrive din egen rigtige e-post adresse og ikke  "<userinput
><replaceable
>din-e-post-adresse</replaceable
></userinput
>" ordene. Lad brødteksten i brevet være tom. Inkludér ikke en underskrift eller andet der kan forvirre e-post serveren der behandler din forespørgsel.</para>

<para
>For ikke længere at abonnere: Klik på et af ovenstående lænker og skriv <userinput
>unsubscribe <replaceable
>din-e-post-adresse</replaceable
></userinput
> i emne feltet af brevet. Husk at skrive din egen rigtige e-post adresse og ikke  "<userinput
><replaceable
>din-e-post-adresse</replaceable
></userinput
>" ordene. Lad brødteksten i brevet være tom. Inkludér ikke en underskrift eller andet der kan forvirre e-post serveren der behandler din forespørgsel.</para>

<note
><para
>Adresserne i listen ovenfor er kun til <emphasis
>abonnering og ophør af abonnering</emphasis
>. Når du først er på en mailingliste, vil du modtage et brev, der fortæller dig hvordan man sender breve til mailinglisten, og hvordan man ændrer sine mailingliste-tilvalg.</para
> <para
>Husk venligst ikke at sende breve beregnede til at blive sendt til mailinglisterne til ovenstående adresser.</para
></note>

<tip
><para
>Vær venlig ikke at bruge <abbrev
>HTML</abbrev
> til at sende din forespørgsel, da det gør det svært for vores e-post server at behandle din forespørgsel. Hvis abonnement adressen er den samme som den adresse du skriver fra, behøver du ikke skrive adressen i emnelinien.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Kontakt KDE udviklerne</title>

<para
>Kontakt adresser for udviklere kan findes i dokumentationen for deres individuelle programmer.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Officielle kontaktpersoner</title>

<para
>Vær venlig at besøge vor <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Officielle representanter</ulink
> side, hvis du har behov for at kontakte KDE på en officiel måde. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Mere information</title>

<para
>Du kan finde flere oplysninger om KDE på <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


