<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Støtte til KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Støtte til &kde;</title>

<para
> Hvis du er ny bruger af &kde;, kan &kde; projektet tage sig ud som er stor maskine for dig. Det er helt sikkert, at &kde; ikke længere er noget lille projekt. Ikke desto mindre er det vigtigt at være klar over at det er nemt at <quote
>betyde en forskel</quote
> i &kde; verdenen. </para>

<para
> Der er altid behov for dygtige kunstnere, grafiske eksperter, lydingeniører. Overvej at springe ombord i dette spændende internationale projekt og lav et navn for dig selv i programmørverdenen.</para>

<para
> Langs af sted, vil du få talløse venner og bekendtskaber fra hele verden, og den tilfredsstillelse, at dette stammer fra at gøre faktisk konkret arbejde, der vil være til gavn for talløse brugere verden over, ligesom dette at se et ikke sammenligneligt projekt vokse er en meget stor værdi. Overvej venligst at deltage i og støtte &kde; og hop ombord på denne spændende rejse mod en fri og åben alternativ computer platform. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Hvordan får man begyndt</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Abonnér på de <link linkend="contact"
>kde mailinglister</link
> der interesserer dig. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Læs <ulink url="http://lists.kde.org"
>mailingliste</ulink
> arkiverne for at få en fornemmelse for &kde; udvikling. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lær hvordan man programmerer ved brug af &kde; programudviklings omgivelser og deltag i det venlige &kde; udviklings fællesskab. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Financiel støtte</title>

<para
> &kde; holdet arbejder meget hårdt på at give dig det bedst mulige skrivebord for &UNIX; operativsystemet. &kde; er gratis tilgængeligt og vil altid være gratis tilgængeligt, inkluderende hver eneste linie kildekode så enhver kan ændre og distribuere den. Hvis du nyder at bruge &kde; så overvej venligst at støtte &kde; projektet finansielt. &kde; har hele tiden brug for midler for at kunne financiere sine operationer. </para>

<para
> Hvis dit travle skema eller dine evner ikke tillader dig at være aktivt involveret i &kde; udvikling, så overvej at støtte &kde; finansielt ved at give noget til: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Kontakt venligst Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
> hvis du skulle have nogen spørgsmål. </para>

<para
> Dit bidrag er meget værdsat. Mange tak! </para>

</sect1>
</chapter>


