<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Hvad er KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Hvad er KDE?</title>

<para
>KDE er et skrivebordsmiljø. KDE er med andre ord en samling programmer, teknologier og dokumentation der forsøger at gøre det nemmere at bruge en computer. KDE er rettet mod Unix arbejdsstationer. Det giver netværksgennemsigtighed og en nutidig arbejdsfilosofi. </para>

<para
>Dem der fremstiller K skrivebordsmiljøet er en verdensomspændende gruppe edb-ingenører. Denne gruppes hovedmål i fri programmel udvikling, er at lave programmel af høj kvalitet der giver brugeren nem kontrol af hans eller hendes computer's ressourcer.</para>

<para
>KDE søger at udfylde behovet for et skrivebord for Unix arbejdsstationer, der er nemt at bruge, i lighed med de skrivebordsmiljøer man finder under MacOS eller Window95/NT. KDE udfylder brugernes behov for et arbejdsmiljø, der er nemt at bruge. De værktøj der bruges til at opnå dette er: udvidet interprogram kommunikation, komponent genbrug, generaliseret træk og slip, uniform udseende og fornemmelse og meget mere. KDE tilbyder således meget mere end traditionelle Unix vindueshåndteringer.</para>

<para
>Stabilitet, skalerbarhed og åbenhed er kvaliteter der har gjort Unix til det uomtvistede valg informationsteknologi professionelle i mange år. KDE bygger ovenpå dette fremragende grundlag og bibringer nye, meget nødvendige kvaliteter: brugbarhed, brugervenlighed og skønked! KDE kom først og er fortsat den fremmeste spiller i at brunge disse kvaliteter til Unix, som i årevis har været den fornemste platform for server computere og videnskabelige institutioner, men som ikke var særlig attraktiv for hjemmebrugere.</para>

<para
>Uden Unix ville internettet ikke eksistere, eller i det mindste ville det have en helt anden form. Unix har ikke indtil nu taget sig af gennemsnits computerbrugerens behov. Dette faktum er specielt uheldigt, idet er antal implementeringer af Unix (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, etc) er gratis tilgængelige på internettet,  og disse er alle af enestående kvalitet og stabilitet. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE skrivebordsmiljø</title>

<para
>Kombineret med en fri implementering af Unix, giver KDE verden en åben og fuldstændig fri computer omgivelse enten til hjemmet eller til arbejdspladsen.</para>

<para
> Disse omgivelser er gratis tilgængelige for hvem som helst inklusive kildekode hvis man har lyst til at ændre noget.</para>

<para
>Mens der altid er plads til forbedringer, mener vi at vi nu har leveret et ægte alternativ til nogen af de mest almindelige kommercielle operativsystemer/skrivebords kombinationer der findes i dag. Det er vores håb at kombinationen af Unix og KDE endelig vil bringe den samme åbne, troværdige, stabile og monopolfrie computerbrug til gennemsnits computerbrugeren som videnskabsmænd og computer  professionelle verden over har nydt godt af i årevis. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE Programudviklings omgivelser</title>

<para
>KDE fokuserer på brugerens behov, men det er klart at denne fokus er nemmere at opnå ved også at give udviklerne de bedste værktøjer. KDE kode indeholder, og kommer med nogle af de bedste udviklingsteknologier i den moderne computing tidalder.</para>

<para
>At skrive programmer under Unix/X11 var tidligere en ekstremt besværlig og tidskrævende proces. KDE erkender at en computer platform ikke er bedre end mængden af første klasses programmer, der er tilgængelige for brugerne af vedkommende platform.</para>

<para
>KDE definerer ny teknologier i <abbrev
>DCOP</abbrev
> og KParts, der er lavet for at kunne tilbyde en komponent dokument model og teknologi. Sammen med KDE bibliotekernes fuldstændige programmeringsgrænseflade, er <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts i direkte konkurrence med andre tilsvarende teknologier såsom Microsoft's <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX teknologier. Den fremragende kvalitet og det høje forfiningsniveau for KDE's programprogrammeringsgrænseflade (<abbrev
>API</abbrev
>) gør udviklerne i stand til at fokusere på originale interessante ting, og undgå at genopfinde hjulet.</para>

<para
> I betragtning af disse omstændigheder har KDE projektet udviklet et førsteklasses sammensat programudviklingsmiljø, der implementerer de nyeste fremskridt i programmiljø teknologi og således er placeret i direkte konkurrence med sådanne populære udviklingsmiljøer som for eksempel Microsoft's <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX teknologi. KDE's <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts sammensatte dokument teknologi gør udviklerne i stand til hurtigt at lave første klasses programmer der implementerer teknologi af den nyeste slags.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE Kontorprogram samlingen</title>

<para
>I sin nuværende form, giver &kde; udover de essentielle skrivebordskomponent programmer, en samling glimrende kontorprogrammer, der er kendte under navnet &koffice;.</para>

<para
>&koffice; er baseret på &kde; <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts teknologier. Den indeholder for øjeblikket: et tekstbehandlingsprogram med mulighed for publicering fra det private skrivebord (&kword;), et regneark (&kspread;) og dertil hørende diagramprogram (&kchart;), et  præsentationsprogram (&kpresenter;) og et program til vektortegning (&kontour;). Til at holde dette sammen bruges  <application
>KOffice Workspace</application
>, en integreret skal, der gør det nemt at bruge &koffice; komponenterne sammen med hinanden. Andre komponenter inkluderer en e-post klient, en nyhedslæser og en kraftig  <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personlig Information Manager - et organiseringsprogram).</para>

<para
>Mens visse af disse komponenter stadig er i alfa udvikling, er andre allerede ekstremt stærke. For eksempel blev, &kpresenter;, KDE's præsentations program brugt med succes ved den femte internationale Linux kongres i Köln, Tyskland til at levere en KDE præsentation. </para>

<para
>Vi vil gerne invitere dig til at <ulink url="http://www.kde.org"
>lære mere om KDE</ulink
> og <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


