<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Priročnik za &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Geert</firstname
> <surname
>Jansen</surname
> <affiliation
> <address
><email
>g.t.jansen@stud.tue.nl</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Pregled</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Geert Jansen</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-09-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>


<abstract
><para
>&kdesu; je grafični vmesnik za Unix-ov ukaz "<command
>su</command
>".</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>password</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>Dobrodošli v &kdesu;! &kdesu; je grafični vmesnik za UNIX-ov ukaz "<command
>su</command
>" za namizno okolje KDE. Omogoča vam, da poganjate program kot drug uporabnik, s tem, da zagotovite geslo tega uporabnika. &kdesu; je nepriviligiran program; uporablja sistemski <command
>su</command
>.</para>

<para
>KDE su ima dodatno možnost: za vas si lahko zapomni gesla. Če uporabljate to možnost, morate vnesti vsako geslo le enkrat za vsak ukaz. Glejte <xref linkend="sec-password-keeping"/> za več informacij o tem in za varnostno analizo.</para>

<para
>Ta program je mišljen za zagon iz ukazne vrstice ali <filename
>.desktop</filename
> datoteke. Čeprav vpraša za korensko (root) geslo z uporabo <abbrev
>GUI</abbrev
> pogovornega okna, ga smatram bolj za lepilo med ukazno vrstico &lt;-&gt; <abbrev
>GUI</abbrev
>, kot pa za čist <abbrev
>GUI</abbrev
> program.</para>

</chapter>

<chapter id="installation">
<title
>Namestitev</title>

<sect1 id="downloading">
<title
>Nalaganje</title>

<para
>&kdesu; je sedaj v KDE <abbrev
>CVS</abbrev
>, v kdebase. Moral bi biti vključen v vsaki (2.x) KDE distribuciji. Dobite lahko tudi različico za KDE 1.x z moje domače strani <ulink url="ftp://skynet.stack.nl/pub/users/geertj/"
>ftp://skynet.stack.nl/pub/users/geertj/</ulink
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compiling">
<title
>Prevajanje</title>

<para
>&kdesu; je v kdebase, tako da ga že imate ali pa boste samodejno prevedli, ko boste namestili kdebase.</para>

<para
>Da prevedete različico za KDE 1.x vtipkajte:</para>

<screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>$</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>$</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Zadnji korak boste morali izvesti kot root. Namestitveni proces mora biti sposoben pisati v sistemske imenike KDE.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Uporaba &kdesu;</title>

<para
>Uporaba &kdesu; je preprosta. Skladnja izgleda takole:</para>

    <cmdsynopsis>
      <command
>kdesu</command>
      <arg
>USER</arg>
      <arg
>-n</arg>
      <arg
>-t</arg>
      <arg
>-q</arg>
      <arg
>-d</arg>
      <arg
>-f <replaceable
>FILE</replaceable
></arg>
      <arg
>-c <group>
	  <arg>
	  <replaceable
>COMMAND</replaceable>
	  <arg
><replaceable
>ARG1</replaceable
></arg>
	  <arg
><replaceable
>ARG2</replaceable
></arg>
          <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg>
	 </arg>
	</group>
      </arg>
    </cmdsynopsis>

    <cmdsynopsis>
      <command
>kdesu</command>
      <group>
	<arg
>-v</arg>
	<arg
>-h</arg>
	<arg
>-s</arg>
      </group>
    </cmdsynopsis>

<para
>Možnosti ukazne vrstice so razložene spodaj.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><option
>-c <replaceable
>PROGRAM</replaceable
></option
></term
> <listitem
><para
>To določa, da program teče kot root. Podan mora biti v enem argumentu. Če torej želite pognati nov datotečni upravljalnik morate v lupini vtipkati: <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-f <replaceable
>FILE</replaceable
></option
></term
> <listitem
><para
>Ta možnost omogoča učinkovito uporabo &kdesu; v <filename
>.desktop</filename
> datotekah. kdesu; namreč pove, da mora pregledati datoteko določeno z <parameter
>FILE</parameter
>. Če lahko to datoteko zapiše trenutni uporabnik bo kdesu; izvedel ukaz kot trenutni uporabnik. Če pa ni zapisljiva, je ukaz izveden kot uporabnik <parameter
>USER</parameter
> (privzeto kot root).</para
> <para
><parameter
>FILE</parameter
> se obravnava takole: če se <parameter
>FILE</parameter
> (ime datoteke) prične z "/", je obravnavano kot absolutno ime datoteke. Drugače pa je vzeto kot ime globalne KDE nastavitvene datoteke. Naj podam primer: da nastavite K display manager, <application
>kdm</application
>, bi lahko uporabili <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-t</option
></term
> <listitem
><para
>Omogoči terminalski izhod. To onemogoči shranjevanje gesel. Uporabno je predvsem za razhroščevanje; če želite poganjati program v konzolnem načinu, uporabite običajni "<command
>su</command
>".</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-n</option
></term
> <listitem
><para
>Ne shrani gesla. To onemogoči potrditveno polje "<guilabel
>keep password</guilabel
>" v pogovornem oknu gesel.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-q</option
></term
> <listitem
><para
>Bodi tiho.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-d</option
></term
> <listitem
><para
>Prikaži informacije za razhroščevanje.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-v</option
></term
> <listitem
><para
>Izpiši informacijo o različici in končaj.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-h</option
></term
> <listitem
><para
>Izpiši nekaj pomoči.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>-s</option
></term
> <listitem
><para
>Ustavi kdesu daemona. Poglejte v <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Nastavitev</title>

<para
>&kdesu; pride z nadzornim modulom imenovanim <application
>kcmkdesu</application
>. Najdete ga lahko v menuju <guimenu
>K</guimenu
> pod <menuchoice
><guisubmenu
>Nastavitve</guisubmenu
> <guisubmenu
>Uporabniški programi</guisubmenu
> <guimenuitem
>KDE su</guimenuitem
></menuchoice
>. Spremenite lahko naslednje stvari:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Echo Mode</guilabel
></term
> <listitem
><para
>To je način, kako na zaslonu odmevajo znaki ki jih vtipkate. Možne izbire so: ena zvezda za znak, tri zvezde ali brez odmeva. Privzeto je to ena zvezda za znak.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Shranjevanje gesel</guilabel
></term
> <listitem
><para
>KDE su lahko naročite da shranjuje gesla z odkljukanjem izbire "<guilabel
>Shrani geslo</guilabel
>". Če je ta označena, lahko vnesete časovno vrednost v tekstno polje pod njo. To določa (v minutah), kako dolgo se bo geslo shranilo. Privzeto je neshranjevanje gesel.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Podrobnosti</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>X avtentikacija</title>

<para
>Program, ki ga izvedete bo tekel pod korenskim (root) id in v splošnem ne bo imel avtoritete za dostop do vašega X zaslona. KDE su se temu izogne z dodajanjem avtentikacijskega piškotka za vaš zaslon v začasno datoteko <filename
>.Xauthority</filename
>. Ko je ukaz končan, je ta datoteka odstranjena. </para>

<para
>Če ne uporabljate X piškotkov, ste odvisni od samega sebe. &kdesu; bo to zaznal in ne bo dodal piškotka, vendar pa boste morali zagotoviti, da ima root dovoljen dostop do vašega zaslona.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Vmesnik za <command
>su</command
></title>

<para
>&kdesu; uporablja sistemski "<command
>su</command
>" za dosego privilegijev. V tem odstavku bom razložil podrobnosti, kako &kdesu; to naredi. </para>

<para
>Ker nekatere implementacije <command
>su</command
> (<abbrev
>npr.</abbrev
> Redhat-ova) nočejo brati gesla iz <literal
>stdin</literal
>, ustvari &kdesu; par pty/tty in izvede "<command
>su</command
>" z njegovimi standardnimi datotečnimi opisi (filedescriptors) povezanimi na tty.</para>

<para
>Da izvede ukaz, ki ga je izbral uporabnik in ne interaktivno lupino, uporablja &kdesu; skupaj z <command
>su</command
> argument "<option
>-c</option
>". Ta argument razume vsaka lupina, ki jo poznam, tako da bi to moralo delovati prenosljivo. <command
>Su</command
> preda "<option
>-c</option
>" lupini in ta prevzame program. Zgled: "<command
>su <option
>root -c <replaceable
>nek_program</replaceable
></option
></command
>".</para>

<para
>Namesto izvajanja uporabnikovega ukaza direktno z <command
>su</command
>, izvede &kdesu; majhen programček imenovan <application
>kdesu_stub</application
>. Ta programček (teče kot uporabnik), zahteva nekaj podatkov od &kdesu; preko pty/tty kanala (njegov stdin in stdout) in potem izvede uporabniški program. Predane so naslednje informacije: X zaslon, X avtentikacijski piškotek (če je dostopen), <envar
>PATH</envar
>in ukaz, ki naj bo pognan. Razlog, zakaj je uporabljen kratek programček je, da je X piškotek zasebna informacija in tako ne more biti predan na ukazni vrstici.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Preverjanje gesel</title>

<para
>&kdesu; bo preveril geslo ki ga vnesete in vrnil sporočilo o napaki, če je napačno. Preverjanje je izvedeno s testnim programom: <filename
>/bin/true</filename
>. Če to uspe, je geslo smatrano kot pravilno.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Ohranjanje gesel</title>

<para
>Za vaše udobje ima &kdesu; izvedeno možnost "shrani geslo". Če se zanimate za varnost, potem morate prebrati ta odstavek.</para>

<para
>Dovoljenje &kdesu;, da si zapomni gesla odpre (majhno) varnostno luknjo v vašem sistemu. Jasno je, da KDE su ne dovoli nikomur razen vašemu uporabniškemu id da uporablja gesla, vendar pa, če je to narejeno brez previdnosti, lahko zniža root-ov varnostni nivo na uporabniškega. Heker, ki bi vdrl v vaš račun, bi dobil korenski (root) dostop. kdesu; poskuša to preprečiti. Varnostna shema, ki jo uporablja je, vsaj po mojem prepričanju, razumno varna in je razložena tukaj.</para>

<para
>&kdesu; uporablja deamona, imenovanega <application
>kdesud</application
>. Ta posluša UNIX-ov socket v <filename
>/tmp</filename
> za ukazi. Način socketa je 0600, tako da se nanj lahko priključi le vaš uporabniški id. Če je shranjevanje gesel omogočeno, kdesu; izvede ukaze skozi ta deamon. Ukaze in korensko geslo zapiše v socket in deamon izvede ukaz z uporabo "<command
>su</command
>", kot je opisano prej. Po tem ukaz in geslo nista zavržena. Namesto tega sta shranjena za določen čas. To je časovna vrednost iz krmilnega modula. Če se v tem času pojavi nova zahteva klientu ni treba dostaviti gesla. Da prepreči hekerjem, ki so vdrli v vaš račun, krajo gesel (na primer z prilepljenjem razhroščevalnika), je deamon nameščen kot set-group-id nogrup. To bi moralo preprečiti vsem normalnim uporabnikom (vključno z vami) da bi dobili gesla od <application
>kdesud</application
> procesa. Prav tako deamon postavi spremenljivko <envar
>DISPLAY</envar
> na vrednost, ki jo je imela ob zagonu. Edina stvar, ki jo lahko heker naredi, je da na vašem zaslonu izvede program.</para>

<para
>Šibko mesto v tej shemi je, da programi, ki jih izvajate verjetno niso pisani z varnostjo v mislih (kot setuid root programi). To pomeni, da imajo morda prelitja medpomnilnika (buffer overruns) ali druge težave in jih lahko heker izkoristi.</para>

<para
>Uporaba možnosti shranjevanja gesel je trgovina med varnostjo in udobjem. Spodbujam vas, da razmislite o tem in se odločite zase, ali to želite uporabljati ali ne.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Avtor</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>Copyright 2000 Geert Jansen</para>

<para
>&kdesu; je spisal Geert Jansen. Je nekako osnovan na kdesu;, Pierta Iglia, različice 0.3. S Pietrom sva se strinjala, da bom v prihodnosti ta program vzdreževal jaz.</para>

<para
>Avtor je dosegljiv preko e-pošte <email
>g.t.jansen@stud.tue.nl</email
>. Prosim poročajte mi o vseh hroščih, ki jih najdete, tako, da jih lahko popravim. Če imate predloge, ne oklevajte in me kontaktirajte.</para>

&underFDL;
&underArtisticLicense;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

