<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;" >
 <!ENTITY % German "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &korn; Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Sirtaj</firstname>
<surname
>Kang</surname>
<affiliation>
<address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname>
<surname
>Tibirna</surname>
<affiliation>
<address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Kurt</firstname>
<surname
>Granroth</surname>
<affiliation>
<address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Rik</firstname>
<surname
>Hemsley</surname>
<affiliation>
<address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Korrektur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.00.01</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Dieses Dokument beschreibt &korn; Version 0.0.1</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Dateisuche</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&korn; ist ein KDE Mail Benachrichtigungsprogramm, das sich selbst in &kicker; eindockt und die folgenden Typen von Postfächern überwachen kann:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>UNIX mbox Art (&zb; <filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>qmail Art</para
></listitem
> <listitem
><para
>POP3</para
></listitem
> <listitem
><para
>Imap4</para
></listitem
> <listitem
><para
>nntp</para
></listitem
> <listitem
><para
>und die Möglichkeit einen Prozess zu überwachen</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>&korn; überprüft E-Mail-Konten auf neue E-Mails. Das Überprüfungsintervall kann für jedes E-Mail-Konto einzeln festgesetzt werden. Falls neue E-Mails vorhanden sind, kann &korn; entweder ein Programm zur Verarbeitung der E-Mails starten oder die Farbe/das Symbol des an &kicker; angedockten Programms ändern. Zusätzlich kann &korn; durch Klicken auf das angedockte Symbol veranlasst werden, ein Programm zu starten.</para>

<para
>Die folgend beschriebenen Menü-Funktionen erreicht man, indem man mit der rechten Maustaste auf das Symbol von &korn; in der &kicker; Kontrollleiste klickt.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Der Einstellungen-Dialog</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Die Knöpfe</title>

<para
>Das Fenster <guilabel
>Optionen</guilabel
> bietet den Zugriff auf die meisten Funktionen von &korn;. Auf den ersten Blick wirkt es recht unscheinbar, aber es bietet viele Möglichkeiten, &korn; für den eigenen Gebrauch einzurichten.</para>

<para
>Die erste Karteikarte zeigt die aktuellen Postfächer an. Standardmäßig installiert &korn; das Postfach <quote
>Eingangspostfach</quote
>. Dieses Standardpostfach wird für die meisten Anforderungen nicht genügen. Für dieses Postfach überprüft &korn; den Pfad <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>Benutzer</replaceable
></filename
> auf neue E-Mail.</para>

<para
>Der Knopf <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Neu...</guibutton
></link
> wird weiter unten erklärt. Springen Sie für weitere Informationen an die entsprechende Stelle.</para>

<para
>Man kann das ausgewählte Postfach durch Klicken auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> löschen. Man kann das ausgewählte Postfach auch kopieren, wenn man ein ähnliches Fach nicht doppelt einrichten will.</para>

<para
>Falls man schließlich ein eingerichtetes Postfach (siehe nächster Abschnitt) verändern möchte, kann man auf <guibutton
>Bearbeiten...</guibutton
> klicken. Dieser Dialog bietet die gleichen Einstellmöglichkeiten wie der Dialog <guibutton
>Neu...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>Die Karteikarte <guilabel
>Anzeige</guilabel
></title>

<para
>Auf der Karteikarte Anzeige kann man einstellen, wo &korn; angezeigt wird.</para>

<para
>Wählt man die erste Option <guilabel
>Horizontal</guilabel
>, so zeigt &korn; ein Fenster an. Die Inhalte dieses Fensters hängen von den Einstellungen ab, die man unter <guilabel
>Ansicht</guilabel
> (diese Karteikarte findet man durch Klicken auf <guimenuitem
>Bearbeiten...</guimenuitem
>im Dialog Optionen) vorgenommen hat. Wählt man dagegen <guilabel
>In Kontrollleiste eingebunden</guilabel
>, so wird &korn; in der Kontrollleiste angedockt.</para>

<para
>Die Einstellung <guilabel
>Vertikal</guilabel
> ist noch nicht implementiert.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Der Dialog <guilabel
>Neu...</guilabel
></title>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Neu...</guibutton
> öffnet ein Fenster, das die möglichen Postfachtypen zur Auswahl anbietet. Hier kann man den geeigneten Typ wählen. Wenn man den richtigen Typ nicht weiss und bisher <application
>Netscape</application
> verwendet, so ist POP3 richtig.</para>

<para
>Danach erscheint ein Fenster, das einschließlich Überprüfungsintervall alle Einstellmöglichkeiten für den gewählten Postfachtyp enthält.</para>

<para
>Die Einstellmöglichkeiten für jeden Postfachtyp (also pop3, nntp, imap4) stimmen im wesentlichen überein (außer beim Postfachtyp <quote
>process</quote
>). Unterschiede gibt es lediglich bei den Servereinstellungen. Bei den Servereinstellungen müssen die geeigneten Daten eingegeben werden. Die Standardports sind diejenigen, die von der großen Mehrheit der Internetnutzer verwendet werden.</para>

<para
>Die Karteikarte <guilabel
>Beobachtung</guilabel
> enthält eine Einstellmöglichkeit, die das Zeitintervall zwischen jeder Überprüfung auf neue E-Mail enthält. Die Einheit ist Sekunden, nicht Minuten.</para>

<para
>Die Karteikarte <guilabel
>Ansicht</guilabel
> erlaubt die Änderung des Symbols oder der Symbolfarbe, die von &korn; verwendet werden, wenn &korn; in &kicker; angedockt ist. Es gibt die Einstellmöglichkeiten <guilabel
>Farbe benutzen</guilabel
> oder <guilabel
>Symbol benutzen</guilabel
>. Wählt man <guilabel
>Farbe benutzen</guilabel
>, so kann man die verwendeten Farben weiter unten einstellen. Wählt man <guilabel
>Symbol benutzen</guilabel
>, kann man einstellen welches Symbol verwendet wird im Zustand <quote
>Normal</quote
> und bei <quote
>Neue E-Mail</quote
>. &korn; kann nur entweder ein Symbol oder eine Farbe verwenden, nicht beides gleichzeitig.</para>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Befehle</guilabel
> kann man unter <guilabel
>Neue E-Mail</guilabel
> einen Befehl eingeben, der jedesmal ausgeführt wird, wenn neue E-Mail gefunden wird. Unter <guilabel
>Bei Klicken</guilabel
> wird ein Befehl eingegeben, der ausgeführt werden soll, wenn man mit der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste auf &korn; klickt.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&korn;. Programm Copyright 2000:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation Copyright 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Wir hoffen, diese Dokumentation ist hilfreich. Kontakt mit mir, dem Autor dieses Dokumentes, erhalten Sie über <email
>nbetcher@uswest.net</email
>. Die Namen der Entwickler von &korn; finden Sie, wenn Sie den Menüeintrag <guimenuitem
>Über KOrn...</guimenuitem
> aufrufen.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

