<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kde; Quick Start Guide">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
	
<title
>Una introducción a &kde;</title>

<authorgroup>

<author
> <surname
>El equipo KDE</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-07-10</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>El equipo KDE</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Una introducción al entorno de escritorio KDE</para>
<para
>Guía rápida de &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>guía rápida</keyword>
<keyword
>introducción</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
> Este documento es una breve introducción a K Desktop Environment. Le familiarizará con algunas de las características básicas de &kde;. </para>

<para
> Esta guía está lejos de cubrir todos los aspectos del escritorio KDE o muchos de ellos. Sólo describirá algunos modos básicos de llevar a cabo algunas de las tareas más habituales. </para>

<para
> Suponemos que ya está familiarizado con al menos un interfaz de usuario gráfico, por ejemplo <trademark
>CDE</trademark
>, <trademark
>Geos</trademark
>, <trademark
>GEM</trademark
>, &NeXTSTEP;, &Mac;,<trademark
>OS/2</trademark
> o &Microsoft; &Windows;. Por eso no explicaremos el uso del ratón o del teclado pero nos concentraremos en detalles que esperamos sean más interesantes </para>

</chapter>

<chapter id="an-overview-of-kde">
<title
>Un vistazo rápido a &kde;</title>

<para
> Esta sección es para los usuarios que prefieren aprender explorando y desean solo una breve orientación para iniciarse. Secciones posteriores proporcionan una introducción más completa al entorno, con indicaciones y accesos rápidos. Si está impaciente por empezar, lea con detenimiento esta sección, juege durante un rato, entonces vuelva y lea con cuidado las otras secciones de esta guía si fuera necesario. </para>

<note
> <para
> Nota: &kde; proporciona un entorno de escritorio altamente configurable. Esta sección supone que está usando el entorno preconfigurado. </para
> </note>

<sect1 id="the-kde-desktop">
<title
>El escritorio &kde;</title>

<para
>Un escritorio de &kde; típico consta de tres áreas:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Un <interface
>panel</interface
> en la parte inferior de la pantalla, usado para iniciar aplicaciones y moverse entre escritorios. Entre otras cosas, contiene el Iniciador de aplicaciones, un gran icono <guiicon
>K</guiicon
> que muestra un menú de aplicaciones para iniciar cuando son pulsadas. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Una <interface
>barra de tareas</interface
>, normalmente empotrada en el panel, que se utiliza para cambiar y manejar las aplicaciones que se están ejecutando. Pulse sobre una aplicación en la barra de tareas para pasar a dicha aplicación. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> El <interface
>escritorio</interface
> en sí, sobre el cual pueden colocarse los archivos usados frecuentemente y las carpetas. &kde; proporciona múltiples escritorios, cada uno de ellos tiene sus propias ventanas. Pulse sobre los botones numerados en el panel para moverse entre escritorios. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ready-set-go">
<title
>¡Preparados, listos, ya!</title>

<para
>A continuación se describen algunos trucos rápidos para empezar.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Para iniciar una aplicación, pulse en el botón del panel "<guiicon
>K</guiicon
>" (llamado <link linkend="starter"
>Iniciador de aplicaciones</link
>) y escoja un elemento del menú. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Pulse en el icono que parece una carpeta con la imagen de una casa en el panel para acceder a los archivos de su directorio de inicio usando &konqueror;, la utilidad de manejo de archivos de &kde;. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Escoja <menuchoice
><guimenu
>Iniciador de Aplicaciones</guimenu
> <guisubmenu
>Sistema</guisubmenu
><guimenuitem
>Terminal</guimenuitem
></menuchoice
> para obtener una línea de comandos &UNIX;, o pulse <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F2</keycap
></keycombo
> para obtener una mini ventana de línea de comandos y ejecutar un único comando. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Escoja el elemento <guiicon
>Centro de control de KDE</guiicon
> en el Iniciador de aplicaciones para configurar &kde;. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Pulse <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> para cambiar entre aplicaciones y <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>para moverse entre escritorios usando el teclado. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Use el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón para acceder a menús de contexto del panel, escritorio y muchas aplicaciones de &kde;. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="launching-applications">
<title
>Lanzando aplicaciones</title>

<sect1 id="starter">
<title
>Usando el iniciador de aplicaciones y el panel</title>

<para
> En la parte inferior de la pantalla se puede ver el panel del escritorio, llamado &kicker;.Se usa para iniciar las aplicaciones. Eche un vistazo al botón de la izquierda con una <guiicon
>K</guiicon
> grande.  </para>

<para
> Este botón se llama <guiicon
>Iniciador de aplicaciones</guiicon
>. Tiene una pequeña flecha en lo alto para indicar que desplegará un menú si pulsa sobre él. ¡Hágalo! El menú desplegable ofrece fácil acceso a todas las aplicaciones de &kde; instaladas en el sistema. </para>

<sect2>
<title
>Personalizando &kicker;</title>

<para
> Si se usa una aplicación o utilidad muy a menudo, puede que quiera acceder más rápido a ella. En este caso, se puede añadir una única aplicación, o un submenú entero al menú del Iniciador de aplicaciones, como un botón especial de acceso rápido. Si desea acceder a &kfind; directamente a través de un botón de acceso, escoja<menuchoice
><guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
> <guisubmenu
>Menú del panel</guisubmenu
><guisubmenu
>Añadir</guisubmenu
> <guisubmenu
>Aplicación</guisubmenu
><guimenuitem
>Buscar archivos</guimenuitem
></menuchoice
> (con esto se quiere decir que debería pulsar primero sobre el <guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
>, luego seleccionar <guisubmenu
>Menú del panel</guisubmenu
> donde la pequeña flecha a la derecha indica quese desplegará un nuevo menú. En este menú, escoja <guisubmenu
>Añadir</guisubmenu
>, luego <guisubmenu
>Aplicación</guisubmenu
> y en el siguiente submenú, <guimenuitem
>Buscar archivos</guimenuitem
>.). </para>
	
<para
> De este modo puede añadir un menú completo, o uno de los submenús del botón <guiicon
>K</guiicon
>. Por ejemplo, si tiene &koffice; instalado y desea un acceso rápido a todas las aplicaciones de &koffice;, sin tener que navegar por el iniciador de aplicaciones, entonces en lugar de elegir una aplicación, pulse sobre la entrada de menú <guimenuitem
>Añadir este menú</guimenuitem
>. Así tendrá acceso instantáneo a todas las aplicaciones de &koffice;, sin tener que poner un icono por cada elemento en el panel </para>

<note
> <para
> Puede mover todos los elementos alrededor del panel con el comando del menú de contexto <guimenuitem
>Mover</guimenuitem
>. Simplemente pulse con el<mousebutton
>tercer</mousebutton
> botón del raton (el <mousebutton
>tercer</mousebutton
>botón es normalmente el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
>, pero si tiene configurado su ratón de forma diferente, por ejemplo para zurdos, puede ser el botón<mousebutton
>izquierdo</mousebutton
>). Se desplegará un menú donde se puede elegir<guimenuitem
>Mover</guimenuitem
>. Ahora se puede mover el ratón y ver cómo el icono lo siguepermaneciendo en el panel. Cuando termine, simplemente pulse el primer botón del ratón (por omisión el izquierdo). Como ya habrá notado, también hay una entrada de menú <guimenuitem
>Suprimir</guimenuitem
> en caso de que esté cansado de algún botón de acceso rápido de su escritorio. </para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Usando menús de contexto</title>

<para
> Esto nos lleva a otro tema interesante: en muchos sitios, se puede pulsar el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón para mostrar un <interface
>menú decontexto</interface
> con elecciones que se aplican al elemento sobre el que se pulsó. Por tanto es buena idea probar el <mousebutton
>tercer</mousebutton
> botón del ratón sobre algo, si no sabe lo que hacer con él. Incluso el fondo de los escritorios tiene un menú de este tipo. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Otras características del panel</title>

<para
> Hay otras cosas interesantes que se pueden hacer con el panel. Una de ellas puede ser importante si tiene una resolución baja en su monitor: es la función de <quote
>esconder y mostrar</quote
>, que se activa pulsando en la barra con textura del lado izquierdo del panel. </para>

<para
> A lo mejor usted no desea el panel ocupando todo el ancho de la pantalla. Esto es sencillo de cambiar. Pulse el botón derecho del ratón sobre un espacio vacío en el panel, y elija <menuchoice
><guimenu
>Panel</guimenu
> <guisubmenu
>Preferencias</guisubmenu
></menuchoice
>. En el diálogo de &kcontrol; que aparezca podrá elegir <guilabel
>Tamaño del panel</guilabel
> en la ficha <guilabel
>General</guilabel
>, y utilizar la regla deslizante para fijar una anchura inferior al 100%. </para>

<para
> Si está ejecutando los ejemplos, y tiene el cuadro de diálogo abierto, entonces pruebe todas las opciones, y utilice <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para ver el efecto de los cambios. Puede reiniciar todo las opciones a sus valores predeterminados, pulsando <guibutton
>Usar predeterminado</guibutton
>. </para>

<para
> De cualquier modo, si no está seguro de lo que hace algún botón en &kde;, simplemente mueva el puntero del ratón sobre él y espere un poco: &kde; tiene una mini ayuda de contexto, denominada ,<quote
>consejos de uso</quote
>, que explica la funcionalidad de dichos controles en pocas palabras. </para>


</sect2>
</sect1>

<sect1 id="want-command-line-back">
<title
>¡Pero quiero volver a mi línea de comandos!</title>

<para
> Calma, no hay nada que temer. &kde; no quiere eliminar su amada (y a veces muy efectiva) línea de comandos. Puede mover sus archivos con el escritorio, pero también puede usar los comandos &UNIX; a los que está habituado. De hecho &kde; pone la potencia de la línea de comandos en la punta de sus dedos, en lugares que le pueden resultar sorprendentes. </para>

<para
> &kde; proporciona una ventana de línea de comandos muy sofisticada llamada &konsole;. Escoja <menuchoice
><guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
> <guisubmenu
>Sistema</guisubmenu
> <guimenuitem
>Terminal</guimenuitem
></menuchoice
> para iniciarla. Esto puede ser algo que quiera tener en su panel., ¡Con suerte puede que esté en la configuración predeterminada! </para>
  
<para
> A veces, sólo necesita introducir un único comando en la línea de comandos. Enestos casos, no necesita un terminal completo. Simplemente pulse<keycombo
><keycap
>Alt</keycap
> <keycap
>F2</keycap
></keycombo
> y obtendrá una pequeñalínea de comandos donde podrá introducir un comando. La ventana de línea de comandodesaparecerá pero recordará su comando. </para>

<para
> Cuando aparezca esta ventana (que llamamos<application
>minicli</application
>) y pulse <keycap
>Arriba</keycap
>, puede navegar portodos los comandos que ha introducido anteriormente. Además, puede introducir<acronym
>URL</acronym
> en <application
>minicli</application
> para abrir una ventana de&konqueror; con la <acronym
>URL</acronym
> especificada. </para>

<para
> &konqueror; y el editor &kate; pueden mostrar ventanas de terminal, que se comportan como &konsole;. En &konqueror;, puede activar esta opción con <menuchoice
><guimenu
>Ventana</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar ventana de terminal</guimenuitem
></menuchoice
>. El terminal empotrado se mostrará en la parte inferior de su ventana de &konqueror; y lo importante es que seguirá sus pulsaciones en la vista del administrador de archivos, cambiando el directorio cuando usted lo haga. En &kate; usted puede monstrar un terminal con la opción de menú <menuchoice
><guimenu
>Ventanas</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar consola</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<tip
> <para
> Para mostrar una página de manual de Unix, introduzca <userinput
><command
>man:</command
><parameter
>comando</parameter
></userinput
> en <application
>minicli</application
>, donde <replaceable
>comando</replaceable
> es el nombre de un comando &UNIX;. </para
> </tip>

<tip
> <para
> Para buscar una palabra o grupo de palabras en el buscador Google, puede intentar <userinput
><command
>gg:</command
><parameter
>palabra o palabras</parameter
></userinput
>. Hay muchos de estos accesos rápidos, y usted puede añadir los suyos. Eche un vistazo en &kcontrol;, en la ficha <menuchoice
><guilabel
>Navegación en red</guilabel
> <guilabel
>Navegación mejorada</guilabel
></menuchoice
>. </para
> </tip>

<para
> Finalmente hay un modo de tener su línea de comandos siempre disponible, independientemente de lo que esté haciendo - añadir una a su panel &kicker;. </para>

<para
> Simplemente pulse con el botón derecho del ratón sobre un espacio vacío del panel y elija <menuchoice
><guimenu
>Panel</guimenu
> <guisubmenu
>Añadir</guisubmenu
> <guisubmenu
>Applet</guisubmenu
> <guimenuitem
>Iniciador de aplicaciones</guimenuitem
></menuchoice
>. Esto empotrará un mini-cli completo con su historia de comandos directamente en su panel. </para>

<para
> En conclusión, la línea de comandos siempre permanecerá cerca de usted cuando utilice &kde; </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="working-with-windows">
<title
>Trabajando con las ventanas</title>

<para
> Si aún no lo ha hecho, inicie una aplicación usando el <link linkend="starter"
><guiicon
>Iniciador de aplicaciones</guiicon
></link
>, por ejemplo "<guimenuitem
>Buscar archivos</guimenuitem
>". </para>

<sect1 id="window-what-now">
<title
>Una ventana ¿Ahora qué?</title>

<para
> Bien, habitualmente la gente trabaja <emphasis
>dentro</emphasis
> de las ventanas, pero a veces se puede desear manipularlas. Aquí tenemos una referencia rápida de las funciones más comunes relacionadas con las ventanas: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Mover una ventana</term
> <listitem
> <para
> Arrastre la barra de título de la ventana o mantenga pulsada la tecla &Alt; y arrastre de cualquier parte de la ventana. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Redimensionar una ventana:</term
> <listitem
> <para
> Arrastre el borde de la ventana o mantenga pulsada la tecla &Alt; y arrastre de cualquier parte de la ventana con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Maximizar una ventana</term
> <listitem
> <para
> Pulse el botón de maximizar en la barra de título (en el estilo predterminado es el cuadrado junto a la X.) para hacer que la ventana rellene toda la pantalla, o si la ventana ya está maximizada, reducirla a su tamaño original. Pulsando con el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> del ratón se maximiza la ventana verticalmente, con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
>, horizontalmente. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iconizar una ventana</term
> <listitem
> <para
> Pulse sobre el botón de minimizar (al lado del de maximizar) para ocultar la ventana. La puede volver a ver pulsando en el icono de la ventana en la barra de tareas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Cambiar entre ventanas</term
> <listitem
> <para
> Además de la habitual pulsación de ratón para cambiar a otra ventana, se puede usar <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> para cambiar entre ventanas. Vea abajo para más técnicas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Botones de la barra de título</title>

<para
> Las ventanas de &kde; tienen algunos botones estándar en las barras de título que dan acceso rápido a algunas operaciones habituales. La disposición predeterminada de los botones es algo parecido a lo siguiente: </para>

<itemizedlist
> <title
>En el lado izquierdo:</title
> <listitem
> <para
> Un botón de menú. Normalmente muestra un mini icono para la aplicación. Pulse sobre él para obtener un menú de operaciones con la ventana. Acceso rápido: <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F3</keycap
></keycombo
> abre el menú de la ventana. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Un botón de fijar, con la imagen de una chincheta. ¿Qué es eso? ¡Permanezca atento! </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>En el lado derecho:</title
> <listitem
> <para
> un botón para iconizar. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> un botón para maximizar. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> un botón para cerrar. Esto cierra la ventana. Acceso rápido: <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F4</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Cambiando entre ventanas</title>

<para
> Ahora que sabemos cómo manejar las ventanas, le animamos a que abra algunas ventanas más a través del panel, ya que ahora veremos cómo pasar de una ventana a otra. Dado que esta operación es bastante habitual, &kde; ofrece varias formas de hacerlo. </para>

<para
> Muchos sistemas de ventanas requieren que se pulse con el ratón sobre otra ventana para poder usarla. Este es el comportamiento predeterminado de &kde; que se conoce como política de enfoque  <quote
>ClickToFocus</quote
>. Sin embargo, se puede configurar el escritorio de forma que al mover el puntero del ratón a una ventana la active. Esto se denomina <quote
>FocusFollowMouse</quote
>. Si selecciona esta política usando el<link linkend="configure"
>Centro de Control de KDE</link
>, la ventana que esté bajo el puntero del ratón será siempre la que esté activa. No se viene al frente necesariamente, pero se puede pulsar en la barra de título o el borde de una ventana, o -- una especialidad de &kde; -- puede usar la tecla &Alt; y pulsar con el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> del ratón en cualquier parte de la ventana para traerla al frente. </para>

<para
> Aquí se describen algunos métodos para cambiar de una ventana a otra: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Elika una ventana del menú <emphasis
>lista de ventanas</emphasis
>. Para abrir el menú, pulse el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> del ratón en un área vacía del escritorio, o pulse el icono con varias ventanas en el panel, o finalmente pulse la flecha hacia arriba a la izquierda de la barra de tareas en el panel. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Mantenga pulsada la tecla &Alt; y pulse <keycap
>Tabulador</keycap
> para circular por las ventanas. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Usar la barra de tareas (vea más abajo). </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="using-taskbar">
<title
>Usando la barra de tareas</title>

<para
> La <interface
>barra de tareas</interface
> muestra una lista de pequeños iconos, uno para cada ventana en el escritorio. En la configuración prefijada de &kde; la barra de tareas está ubicada en el panel, pero también puede estar en la parte superior o inferior de la pantalla. </para
> 

<para
> La barra de tareas es muy potente. Una simple pulsación con el botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón en el botón apropiado de la barra de tareas le ofrecerá la aplicación seleccionada inmediatamente.Pulse sobre una entrada con el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> del ratón para iconizar/deiconizar una ventana. Por úlitmo, y no menos importante, el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón le mostrará un menú de contexto, con operaciones de ventanas para la ventana seleccionada. </para
> 

<para
> Puede elegir ver todas las ventanas en todos los escritorios en su barra de tareas, independientemente del escritorio en el que se encuentre, o sólo ver los iconos para el escritorio en el que se encuentra. También puede elegir agrupar los iconos de modo que los todas las ventanas de &konqueror; se muestren como un sólo icono, y de modo que manteniendo pulsado el botón del ratón sobre dicho icono se muestre una lista para elegir. Esta y muchas otras opciones están disponibles con sólo pulsar el botón derecho del ratón sobre el asa de la barra de tareas (la pequeña barra con textura en el extremo izquierdo) y elegiendo <guimenuitem
>Preferencias</guimenuitem
>. </para>

<para
> Los iconos en la barra de tareas se redimensionan para hacer hueco a las aplicaciones, de modo que usted pueda incluir más aplicaciones de las que en principio puede imaginar. Si hace el panel más ancho, conseguirá que los iconos de la barra de tareas se dispongan en una fila y columna, pero seguiran redimensionandose para admitir más iconos. </para>

</sect1>

<sect1 id="using-v-desktops">
<title
>Utilizando escritorios virtuales</title>

<para
> ¿Qué es eso , qué es <quote
>pegajoso</quote
>? </para>

<para
> Puede ocurrir que usted tenga más ventanas abiertas que espacio en su escritorio. En este caso tiene tres posibilidades: </para>

<orderedlist
> <listitem
> <para
> Dejar todas las ventanas abiertas (escritorio desordenado) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Iconizar aquellas ventanas que no necesite en este momento y utilizar la barra de tareas o o <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tabulador</keycap
></keycombo
> para pasar de una a otra (demasiado confuso y agotador) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Recomendado: Hacer lo mismo que un sistema operativo cuando no tiene suficiente memoria física: Usar la memoria virtual, en este caso los escritorios virtuales. </para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
> La opción 3 es la adecuada. &kde; puede manejar diferentes escritorios, cada uno con sus propia ventanas. La configuración predeterminada le proporciona cuatro escritorios. Usted puede pasar de uno a otro fácilmente pulsando sobre uno de los botones de escritorio en el panel. También <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F1...F8</keycap
></keycombo
> le enviará al escritorio correspondiente inmediatamente, o <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Tabulador</keycap
></keycombo
> le permitirá moverse entre escritorios. </para>

<para
> Los escritorios virtuales son una gran ventaja. Pero a veces puede querer que una ventana esté presente en <emphasis
>todos</emphasis
> los escritorios. Un buen ejemplo es una ventana de diálogo (chat) o un despertador o lo que sea. En ese caso usted puede utilizar el botón <quote
>pegajoso</quote
> que marcará la ventana para que aparezca en todos los escritorios virtuales. </para
> 

<para
> El botón pegajoso también se puede utilizar para mover una ventana desde un escritorio virtual a otro; pulse sobre el botón pegajoso en la ventana, cambiese a otro escritorio, y pulse de nuevo el botón. Es más fácil, sin embargo, utilizar el menú emergente de contexto de la ventana en la barra de tareas (elemento de menú <guimenuitem
>Al escritorio actual</guimenuitem
>) o la opción <guimenuitem
>Al escritorio</guimenuitem
> en el menñu de operaciones de la ventana. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="managing-your-files">
<title
>Administrando sus archivos</title>

<para
> Una metáfora común en los escritorios gráficos es la del uso de carpetas para representar directorios en su disco duro. Las carpetas contienen archivos y otras carpetas. Una aplicación &kde; denominada &konqueror;, el administrador de archivos K, utiliza esta metáfora para ayudarle a administrar sus archivos. </para>

<sect1 id="using-konqueror">
<title
>Usando &konqueror;</title>

<para
> La primera vez que usted inicie &kde;, aparecerá una ventana llena de iconos. Esta es la ventana de &konqueror; mostrando los archivos en su directorio personal (el área donde se almacenan sus archivos personales). La ruta de la carpeta se muestra bajo la barra de herramientas de la ventana. Si no ve una ventana como esa, pulse sobre el icono del panel que muestra una carpeta con una casa sobre ella. </para>

<para
> Para abrir un archivo o carpeta, simplemente pulse sobre él una vez con el botón izquierdo del ratón. Puede elegir <menuchoice
><guimenu
>Ventana</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar barra lateral</guimenuitem
></menuchoice
> desde el menú para mostrar la jerarquía de carpetas y poder navegar más comodamente. O puede editar la ruta mostrada bajo la barra de herramientas para especificar rápidamente un directorio particular. </para>

<sect2>
<title
>Abriendo archivos</title>

<para
> &kde; incluye un conjunto de aplicaciones para ver y editar muchos tipos de archivos, de modo que cuando usted pulse sobre un archivo que contiene, por ejemplo un documento o imagen, &konqueror; iniciará la aplicación apropiada para mostrar el archivo. Si no sabe que aplicación iniciar para abrir el archivo seleccionado, &konqueror; le solicitará el nombre de una aplicación a ejecutar, y cuando la haya elegido, &konqueror; le ofrecerá la posibilidad de recordar su elección para la próxima vez que abra un archivo de ese tipo. </para>

<note
> <para
> &konqueror; utiliza <link linkend="mime"
>tipos MIME</link
> para asociar archivos a aplicaciones. </para
> </note
> 

</sect2>

<sect2>
<title
>Iconos de arrastre y soltado</title>

<para
> Para copiar o mover un archivo, simplemente arrastre su icono al escritorio, a otra ventana de &konqueror; o sobre un icono con una carpeta. Cuando suelte el botón, &konqueror; mostrará un menú que le permitirá elegir entre copiar, mover o crear un enlace a dicho archivo. </para>

<note
> <para
> Advierta que si elige crear un enlace, &kde; creará una enlace simbólico &UNIX; (no un enlace fuerte), de modo que si mueve o borra el archivo original, el enlace se perderá. </para
> </note>

<para
> La mayor parte de las aplicaciones de &kde; soportan operaciones de arrastrar y soltar: puede arrastrar un icono en una ventana de una aplicación en ejecución, o sobre un icono de una aplicación no iniciada, para que dicha aplicación abra el archivo. ¡Intentelo! </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Estableciendo las propiedades de los archivos</title>
 
<para
> Para modificar las propiedades de un archivo, tales como su nombre o permisos pulse con el botón derecho del ratón sobre el icono y elija la opción <guimenuitem
>Propiedades</guimenuitem
> del menú. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="archives-and-networks">
<title
>Trabajando con archivos y redes</title>

<para
> Hace poco era necesario software especial para acceder a archivos en Internet. Esto ya no es así. </para>

<para
> &kde; KDE soporta una tecnología denominada <quote
>Network Transparent Access</quote
> (<acronym
>NTA</acronym
>) que le permite trabajar con archivos en el otro lado de la Tierra tan fácilmente como con archivos en su disco duro. </para
> 

<para
> Por ejemplo, para acceder a archivos en un servidor &FTP; simplemente elija <menuchoice
><guimenu
>Dirección</guimenu
><guimenuitem
>Abrir dirección</guimenuitem
></menuchoice
> desde un menú de &konqueror; e introduzca la <acronym
>URL</acronym
> de un servidor &FTP;. Puede arrastrar y soltar archivos de y hacia otras carpetas en el servidor como si estuviesen en su disco local. Incluso será capaz de abrir archivos en el servidor &FTP; sin tener que copiarlos a su disco local (&kde; lo hace para usted cuando sea necesario). </para>

<note
> <para
> Advierta que &konqueror; utiliza acceso &FTP; anónimo, que puede restringir su acceso a archivos en el servidor &FTP;. Si dispone de una cuenta en el servidor, puede suministrar su identificación de usuario <abbrev
>ID</abbrev
> como parte de la <acronym
>URL</acronym
>, así: <userinput
><command
>ftp://</command
><parameter
>identificador</parameter
>@<parameter
>servidor</parameter
>/<parameter
>directorio</parameter
></userinput
> </para
> <para
> &konqueror; le soliciatará su contraseña, y si el acceso tiene éxito, tendrá acceso completo a sus archivos en el servidor. </para
> </note>

<para
> Si está acostumbrado a la aplicación <trademark
><application
>WinZip</application
></trademark
> en &Microsoft; &Windows;, le agradará saber que &kde; puede ver archivos comprimidos también. Trata dichos archivos como carpetas normales --permitiendo navegar por su interior. En general acceder a archivos en Internet y a archivos comprimidos debe resultarle igual que acceder a archivos en su disco local, excepto por los retrasos que introduce la red. </para>
</sect1>

<sect1 id="using-templates">
<title
>Utilizando plantillas para acceder a aplicaciones y dispositivos</title>

<para
> En &kde; es fáil poner iconos en el panel o en el escritorio para acceder a sus aplicaciones. Es tan sencillo como acceder a otros elementos de interés. &kde; tiene plantillas para accesos rápidos a: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Aplicaciones </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Impresoras </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Dispositivos montables (&eg; disquetes) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Recursos de Internet (&eg; documentos <acronym
>WWW</acronym
>, directorios &FTP;) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Documentos para algunas aplicaciones de &koffice; en &kde;. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Puede añadir cualquiera de estos elementos al escritorio pulsando con el botón derecho del ratón donde desee un icono, y eligiendo <guisubmenu
>Crear nuevo</guisubmenu
> y seleccionando el elemento al que desea hacer el enlace. </para>

<para
> Prácticamente cada elemento del Iniciador de aplicaciones, en el escritorio y en el panel está asociado a un archivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> en el disco. El archivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> especifica que icono mostrar así como información específica acerca de lo que representa el icono (una aplicación, dispositivo o <acronym
>URL</acronym
>). Puede arrastrar cualquier archivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> al panel para crear un botón de inicio rápido. </para>

<!-- 
<sect2>
<title
>Setting up printers</title>

<para>
You can create icons for your printers so that you can print a file by
dragging it to a printer icon. Here's how:
</para>

<procedure>
<step
><para
>Open the Templates folder located on the desktop. </para
></step>
<step
><para
>Drag the Program icon in the folder to the desktop. Choose
<guimenuitem
>Copy</guimenuitem
> from the menu that appears when you drop the
icon.</para
></step>
<step
><para
><mousebutton
>Right</mousebutton
> click the new icon, and choose
<guimenuitem
>Properties</guimenuitem
> from the context menu.</para
></step>
<step
><para
>On the <guilabel
>General</guilabel
> tab, change the name to
<filename
>Printer.kdelnk</filename
>.</para
></step>
<step
><para
>On the <guilabel
>Execute</guilabel
> tab, enter the following in the
first <guilabel
>Execute</guilabel
> field:</para>
<screen
><command
>lpr <option
>%f</option
></command
></screen>
<note
><para
>This example assumes that you print using the <command
>lpr</command>
command. If you use a different command, enter the one you
use.</para
></note
></step>
<step
><para
>Still in the <guilabel
>Execute</guilabel
> tab, click the icon that
looks like a <guiicon
>cog</guiicon
>, and select the <guiicon
>Printer</guiicon
> icon from the list that appears.</para
></step>
</procedure>

<para
>Now you should be able to drag a file to the Printer icon and have it
printed on your default printer.</para
> 
</sect2>

--> 

<sect2>
<title
>Montando dispositivos</title>

<para
> &UNIX; proporciona acceso a dispositivos de almacenamiento distintos del <hardware
>disco duro</hardware
> primario a través de un proceso llamado <emphasis
>montado</emphasis
>. &kde; utiliza archivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> para permitirle montar, desmontar y acceder fácilmente a archivos en dispositivos de almacenamiento secundarios tales como <hardware
>disqueteras</hardware
> y lectores de CD-ROM. </para>

<para
> Como ejemplo, aquí se muestran los pasos necesarios para crear un icono para acceder a archivos en un disquete: </para>

<note
> <para
> Muchos archivos requieren que usted acceda al sistema como <systemitem class="username"
>root</systemitem
> para poder montar y desmontar dispositivos. </para
> </note>

<procedure
> <step
> <para
>Pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre el escritorio y elija <menuchoice
><guisubmenu
>Crear nuevo</guisubmenu
> <guimenuitem
>Unidad de disquetes...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
> </step
> <step
> <para
> Sobre la pestaña <guilabel
>General</guilabel
> del cuadro de diálogo que aparezca, cambie el nombre como desea, en el siguiente cuadro de texto en la parte superior. </para
> </step
> <step
> <para
> En la pestaña <guilabel
>Dispositivo</guilabel
>, introduzca <filename class="devicefile"
>/dev/fd0</filename
> (o la ruta a la unidad de disquetes tal y como se conozca en su sistema) como el <guilabel
>Dispositivo</guilabel
>. </para
> </step
> <step
> <para
> Aquí puede añadir también un <guilabel
>punto de montaje</guilabel
>. Debería ser un directorio existente, pero vacío. Los puntos de montaje comunes son <filename class="directory"
>/mnt/floppy</filename
> o <filename class="directory"
>/floppy</filename
>, pero usted puede fácilmente tener un disco montado en <filename class="directory"
>~/mydisk</filename
> si así lo desea. </para
> </step
> <step
> <para
> Pulse sobre el <guilabel
>icono desmontado</guilabel
> y seleccione la imagen del disquete sin la luz verde. </para
> </step
> <step
> <para
> Una vez satisfecho, elija <guibutton
>Aceptar</guibutton
>. </para
> </step
> </procedure>

<para
> Ahora, coloque un disquete formateado en la unidad y pulse el icono <guiicon
>Disquete</guiicon
> para que &kde; monte el disquete y muestre los archivos en el disco. Antes de retirar el disco de la unidad, pulse con el botón derecho del ratón sobre el icono <guiicon
>Disquete</guiicon
> y seleccione la opción <guimenuitem
>Desmontar</guimenuitem
> del menú. </para>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configure">
<title
>Configurando su escritorio</title>

<para
> Si no le gusta algo del aspecto del escritorio o de su modo de operar, probablemente lo puede cambiar. &kde; es muy configurable y usted puede cambiar prácticamente casi todo lo relacionado con el aspecto y comportamiento del escritorio. Al contrario que otros escritorios &UNIX;, no tiene que editar ningún archivo de configuración críptico (aunque si quiere lo puede hacer). Para ello se emplea &kcontrol;, un programa especial para configurar su escritorio. </para>

<sect1 id="using-kde-control">
<title
>Utilizando el <application
>Centro de control de KDE</application
></title>

<para
> Inicie &kcontrol; desde <link linkend="starter"
>Iniciador de aplicaciones</link
>. Se abrirá una ventana con dos paneles, mostrando una lista de módulos a la izquierda. </para
>  

<para
> Abra un módulo pulsando sobre su nombre, aparecerá una lista de submódulos. Entonces pulse sobre uno de los nombres de las subcategorías para editar su configuración en el panel derecho. </para>

<para
> Cambiar la configuración es inmediato. Hay un botón de ayuda disponible en cada panel de configuración para explicar las opciones que no son obvias. Cada panel tiene botones etiquetados como <guibutton
>Ayuda</guibutton
>, <guibutton
>Usar predeterminado</guibutton
>, <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, y <guibutton
>Reiniciar</guibutton
>, que funcionan del siguiente modo: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Ayuda</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Muestra un pequeño texto de ayuda en el panel izquierdo, incuyendo un enlace a un manual más prolijo sobre el módulo en cuestión. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Usar predeterminado</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Configura todas las opciones en el módulo actual a los valores prefijados en la instalación de &kde; </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Aplicar</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Aplica las opciones actuales en el módulo abierto. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Reiniciar</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Reinicia las opciones al estado en el que se encontraban cuando usted abrió el módulo. Si ya había utilizado el botón <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, entonces este botón reiniciará las opciones al estado en el que estaban justo después de pulsar el botón <guibutton
>Aplicar</guibutton
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
> <para
> Si hace cambios en un panel de configuración y se mueve a un módulo diferente sin pulsar <guibutton
>Aceptar</guibutton
> o <guibutton
>Aplicar</guibutton
> primero, &kcontrol; le solicitará si desea aplicar sus cambios antes. </para
> </note>

</sect1>

<sect1 id="configuration-modules">
<title
>Módulos de configuración</title>

<para
> Aquí hay un pequeño resumen de las principales categorías de configuración de los módulos: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Exploraación de archivos</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Contiene opciones relacionadas con el modo de ver el contenido de su sistema local. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Información</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Contiene módulos que normalmente no puede usar para cambiar algo. Muestran información útil acerca de su ordenador. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aspecto y comportamiento</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aquí puede encontrar módulos que tienen un efecto muy visible en su entorno: colores, estilos, decoración de ventanas. Prácticamente todo lo que ve es configurable para ajustarse a su gusto y las pocos opciones que no lo són lo serán en un futuro próximo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Red</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> El lugar donde configurar como ve su ordenador el mundo de fuera, y como el mundo le ve a usted. Entre otras cosas puede configurar identidades de correo electrónico que utilizan muchas aplicaciones de &kde;, para evitar tener que introducir la misma información muchas veces, puede configurar soporte para cortafuegos SOCKS,y puede configurar recursos compartidos de Windows (<acronym
>SMB</acronym
>) .. y muchas otros aspectos. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Periféricos</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Contiene opciones para su tecldo y ratón. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Personalización</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aquí puede configurar cosas que le facilitarán el uso de su ordenador, tales como la accesibilidad la localización, de modo que las aplicaciones de &kde; sepan, por ejemplo, como desea usted ver los números, y la fechas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Control de energía</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si su pantalla soporta propiedades de ahorro de energía, o usted utiliza un portátil, este es el lugar para configurarlo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sonido</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Configura el demonio de sonido (&artsd;) y el comportamiento de audio. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sistema</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aquí puede configurar el resto de propiedades del sistema - el funcionamiento de las aplicaciones &konsole; y &kdm;, el sistema de impresión, y la fecha del sistema. Podría no ser capaz de configurar estas opciones a no ser que acceda como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, pero en cualquier caso &kcontrol; se lo advertirá. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Navegación Web</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Con Internet, y especialmente con la web siendo una parte integral en el mundo de los ordenadores, hay muchas opciones a configurar para mejorara su experiencia. Las encontrará aquí, desde configurar hojas de estilo personalizables a proxies y uso de caché. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> ¡Anímese! Explore las posibilidades de configuración y descubra la flexibilidad de &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="logging-out">
<title
>Terminando</title>

<para
> Esperamos sinceramente que el uso de &kde; le ofrezca tanta diversión y placer que no desea salir de su cuenta nunca. Pero si lo hace simplemente seleccione la opción del <menuchoice
><guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
> <guimenuitem
>Terminar</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
> También dispone de un botón directo de terminación en el panel, que parece un pequeño interruptor. O también puede pulsar <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Supr</keycap
></keycombo
> para terminar. </para>

<sect1 id="session-management">
<title
>Administración de sesiones</title>

<para
> Cuando usted termina, &kde; recuerda que aplicaciones tenía abiertas así como donde estaban localizadas las ventanas, de modo que las pueda abrir por usted cuando acceda al sistema. Esta propiedad se conoce como <emphasis
>Administración de sesiones</emphasis
>. Las aplicaciones de &kde; se restaurarán al estado al que se encontraban cuando usted terminó. Por ejemplo, &kate; recuerda que archivos estaba usted editando. </para
> 

<para
> Las aplicaciones no KDE no memorizan su estado al salir, y KDE le avisará para asegurarse de que ha guardado cualquier dato importante antes de salir de su cuenta. </para>

<para
> Para ilustrar la administración de sesiones, seleccione <menuchoice
> <guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
><guisubmenu
>Aplicaciones</guisubmenu
> <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> </menuchoice
> para iniciar &kate;. Abra un documento de texto para editar. Ahora termine la sesión y vuelva a entrar. Observará que &kate; se restaurará a la misma posición de la pantalla, incluyendo el escritorio virtual adecuado y que el documento que usted dejó abierto en &kate; antes de salir se abrirá automáticamente. &kate; incluso recordará si tenía cambios sin guardar en su documento antes de terminar y los guardará si usted decide introducir <guimenuitem
>Guardar</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kde-an-exciting-journey">
<title
>&kde; un viaje emocionante</title>

<para
> Esperamos que haya disfrutado de esta breve visita del entorno de escritorio K y que este entorno de escritorio único le ayude a realizar su trabajo más rápida y comodamente que nunca. </para>

<para
> Recuerde que &kde; no es una proyecto comercial, sino un proyecto llevado a cabo por voluntarios de todo el mundo. Deseaamos invitarle a unirse al proyecto &kde; y a formar parte de esta red única de personas. Si es usted un programador puede que le interese ayudarnos a escribir aplicaciones de &kde; Si es un artista o tiene experiencia en diseño gráfico, quizá quiera crear juegos de iconos, esquemas de colores, esquemas de sonido y logotipos para &kde; Si le gusta escribir nos encantaría que se uniese a nuestro equipo de documentación. </para>

<para
> Como puede ver hay muchos modos de colaborar. Le invitamos cordialmente a unirse a esta red mundial de personas dedicadas a conseguir que &kde; sea el mejor escritorio existente para ordenadores. Visite <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
> si desea más información. </para>

<para
> <emphasis
>Bienvenido a bordo de este emocionante viaje, </emphasis
> </para>
<para
> <literal
>Su equipo de KDE</literal
> </para>
</chapter>

<chapter id="advanced-topics">
<title
>Temas avanzados</title>

<sect1 id="mime">
<title
>Tipos MIME</title>

<para
> &kde; incluye un número de tipos &MIME; predefinidos, pero usted puede añadir sus propios tipos &MIME; seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Opciones</guimenu
> <guisubmenu
>Configurar</guisubmenu
><guimenuitem
> Archivo</guimenuitem
></menuchoice
> en una ventana &konqueror;. </para>

<para
> El manejo de los tipos &MIME; por &kde; es muy potente y muy configurable. Por una parte, usted puede configurar que se realice una operación predeterminada cuando pulse sobre un archivo en &konqueror;. Por otra puede añadir muchas más acciones, que estarán disponible en forma de menú cuando pulse con el botón derecjo del ratón sobre el archivo en cuestión. </para>

<!-- Note: this is copied from the user-guide - eventually these two -->
<!-- docs will merge, so there's no point adding new text in both, but -->
<!-- for the moment they have a slightly different audience -->
<procedure
> <title
>Para asociar un cierto tipo de archivo con una aplicación determinada:</title
> <step
> <para
> Asegurese de que la aplicación que desea asociar está presente en el menú del <guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
>. </para
> </step
> <step
> <para
>En &konqueror; busque o cree un archivo con la extensión que desee asociar. </para
> </step
> <step
> <para
> Pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre el archivo, y seleccione <guimenuitem
>Editar tipo de archivo</guimenuitem
> desde el menú de contexto, o seleccione <menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Editar tipo de archivo</guimenuitem
></menuchoice
> en la barra de menú de &konqueror;. </para
> </step
> <step
> <para
> Añada máscaras de archivos para la aplicación pulsando el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
>, e introduciendo el patrón de archivo que desee. Recuerde que Unix depende de si se usan mayúsculas o minúsculas, de modo que puede añadir variaciones - por ejemplo <literal role="extension"
>*.mp3</literal
> puede necesitar <literal role="extension"
>*.MP3</literal
> también. Añada tantas extensiones como desee de este modo. </para
> </step
> <step
> <para
> Añada la descripción que quiera, es opcional. </para
> </step
> <step
> <para
>En la sección etiquetada <guilabel
>Orden de preferencia de aplicaciones</guilabel
>, pulse sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
>. Se abrirá una copia en miniatura del <guimenu
>Iniciador de aplicaciones</guimenu
>, donde puede elegir la aplicación que desea para abrir este tipo de archivos. </para
> </step
> <step
> <para
> Algunas veces puede que desee utilizar una aplicación diferente para abrir este tipo de archivo. Por ejemplo, puede desear utilizar &kate; para abrir archivos de texto que desee modificar, y  &kedit; para archivos de texto que sólo desee mirar por encima. Puede añadir más aplicaciones del mismo modo en el que lo hizo en el último paso, y puede cambiar el orden de preferencia utilizando los botones de <guibutton
>Subir</guibutton
> y <guibutton
>Bajar</guibutton
>. </para
> </step
> <step
> <para
> Si está satisfecho con la configuración puede pulsar el botón <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para guardar los cambios sin necesidad de cerrar el cuadro de diálogo. Esto le ofrece la posibilidad de comprobar en la ventana de <application
>Konqueror</application
> que la asociación entre el archivo y la aplicación es correcta. Para guardar los cambios y cerrar el cuadro de diálogo pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>, o bien <guibutton
>Cancelar</guibutton
> si desea cerrar el cuadro de diálogo sin aplicar los cambios. </para
> </step
> </procedure>
  
<para
> Asegurese de probar las nuevas asociaciones abriendo un directorio que contenga un archivo del tipo seleccionado. Pulse sobre el archivo, y el programa necesario para abrirlo debería iniciarse. </para>

<note
> <para
> Los tipos &MIME; son un modo de describir los contenidos de archivos. Puede que esté acosumbrado a utilizar extensiones de archivos para ese propósito, y puede que sepa que en los sistemas &UNIX; habitualmente la extensión de archivos no guarda relación o guarda poca relación con los contenidos del archivo. Por otra parte, puede que sea vital - por ejemplo, algunas implementaciones de <command
>gunzip</command
> no funcionan sobre archivos que no se denominen con la extensión <literal role="extension"
>.gz</literal
>. </para
> <para
> Los tipos &MIME; hacen uso natural de los patrones de nombres de archivos, pero no necesariamente de las extensiones - usted puede configurar el patrón que desee. Por ejemplo, si desea abrir siempre cierto tipo de archivos con un cliente particular con &kate;, y se habitua a denominar los archivos con el nombre del cliente al comienzo, de modo que se agrupen de modo natural en la ventana de &konqueror;, entonces puede configurar un patrón de nombre archivo que se ajuste a <literal
>^<replaceable
>nombredecliente</replaceable
>*</literal
>. Entonces todos aquellos archivos cuyo nombre comience por <replaceable
>clientname</replaceable
> (el caracter ^ significa <quote
>comienza con...</quote
>) serán de ese tipo sin importar el resto del nombre del archivo. </para
> </note>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="credits">
<title
>Créditos</title>
<sect1 id="authors">
<title
>Autores</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>uMatthias Ettrich <email
>ettrich@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Kalle Dahlheimer <email
>kalle@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Torben Weiss <email
>weis@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Stephen Schaub <email
>sschaub@bju.edu</email
> - Editor</para
></listitem
> <listitem
><para
>Robert Williams <email
>rwilliams@kde.org</email
> - Editor</para
></listitem
> <listitem
><para
>Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
> - Material adicional post &kde; 2.x</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@nexo.es</email
></para>

&underFDL;

</sect1>
</chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

