<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Contact opnemen met het KDE-team</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Mailinglijsten</title>

<para
> KDE heeft verscheidene mailinglijsten opgezet. Zie hieronder voor de huidige lijst. Oudere artikelen kunnen gevonden worden in het <ulink url="http://lists.kde.org"
>mailinglijst archief</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Voor algemene discussie (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Aankondigingen van nieuwe KDE-programma's (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Gebruikers die elkaar helpen (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Voor ontwikkelaars (Engels) </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Discussie over licentie-problemen (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>"look'n'feel problemen" discussiëren (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Iconen en ander kunst maken (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Voor mensen geïnteresseerd in het schrijven van documentatie voor KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Internationalisatie en documentatie-problemen (Engels)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Voor gelokaliseerde informatie, die gebruikers mailinglijsten en websites bevatten, kijk op de pagina in de bovenstaande URL.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Om in te schrijven: Klik op een van de bovenstaande links en type <userinput
>subscribe <replaceable
>uw-email-address</replaceable
></userinput
> in de onderwerpregel van uw bericht. Type alstublieft uw echte e-mailadres in plaats van de "<userinput
><replaceable
>uw-email-address</replaceable
></userinput
>" woorden. Laat het lichaam van het berich leeg. Voeg geen handtekening of andere troep in omdat dit de postserver die uw verzoek verwerkt kan verwarren.</para>

<para
>Om uit te schrijven: Klik op een van de bovenstaande links en type <userinput
>unsubscribe <replaceable
>uw-email-address</replaceable
></userinput
> in de onderwerpregel van uw bericht. Type alstublieft het e-mailadres dat u gebruikte om in te schrijven in plaats van de "<userinput
><replaceable
>uw-email-address</replaceable
></userinput
>" woorden. Laat het lichaam van het berich leeg. Voeg geen handtekening of andere troep in omdat dit de postserver die uw verzoek verwerkt kan verwarren.</para>

<note
><para
>De adressen die hierboven opgesomd staan zijn alleen voor <emphasis
>inschr\bijven en uitschrijven</emphasis
>. Zodra u zich ingeschreven hebt bij een mailinglijst zal u een bericht ontvangen dat beschrijft hoe u berichten naar de lijst moet sturen en hoe u uw instellingen kunt wijzigen.</para
> <para
>Stuur alstublieft geen berichten naar de bovenstaande adressen die voor de mailinglijst bedoeld zijn.</para
></note>

<tip
><para
>Gebruik alstublieft geen <abbrev
>HTML</abbrev
> om uw aanvraag te sturen omdat dit het moeilijk maakt voor onze mailserver om uw aanvraag te verwerken. Als het inschrijfadres gelijk is aan het adres waarvan u post, hoeft u het adres in de onderwerpregel niet in te voeren.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Contact opnemen met de KDE-ontwikkelaars</title>

<para
>Contactadressen voor ontwikkelaars kunnen gevonden worden in de documentatie van de individuele programma's.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Officiële contactpersonen</title>

<para
>Bezoek alstublieft onze <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Officiële Representatieven</ulink
> paginal als u KDE op welke officiële manier dan ook contact op wilt nemen. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Meer informatie</title>

<para
>U kan meer informatie vinden over KDE op <ulink url="http://www.kde.nl"
>http://www.kde.nl</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


