<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>KDE ondersteunen</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>&kde; ondersteunen</title>

<para
> Als u nieuw bij &kde; bent, lijkt het &kde;-project net op een groot apparaat. &kde; is zonder twijfel geen klein project meer. Toch blijft het belangrijk om te realiseren dat het makkelijk is om <quote
>iemand te zijn</quote
> in der &kde;-wereld. </para>

<para
> Er is altijd vraag naar ontwikkelaars, artiesten, geluidsmensen en ook vertalers. Neem eens in overweging om mee te doen in dit leuke internationale project en maak uzelf bekend in de softwarewereld.</para>

<para
> Gaandeweg zult u talloze vrienden en bekenden maken  over de hele wereld en de genoegdoening die ontstaat uit het echt iets doen waar menig gebruiker over de wereld voordeel uit zal kunnen halen zowel als het zien groeien van een ongeevenaard project is moeilijk te weerstaan. Alsublieft denk erover na om aan &kde; mee te helpen en het te ondersteunen en klim aan boord deze spannende reis naar een vrij en open alternatief platform. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Hoe te starten</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Abonneer u op de <link linkend="contact"
>kde mailinglijsten</link
> die u interesseren. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lees de <ulink url="http://lists.kde.org"
>mailing lijst</ulink
> archieven om een gevoel te krijgen voor &kde; ontwikkeling. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Leer hoe te programmeren met het &kde; applicatie raamwerk en wordt lid van de vriendelijke &kde; ontwikkelaars gemeenschap. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Financieel ondersteunen</title>

<para
> Het &kde; team werkt hard aan het voorzien van de beste bureaublad beschikbaar voor het &UNIX; besturings systeem. &kde; is gratis beschikbaar en zal altijd gratis blijven, inclusief iedere regel broncode die door iedereen gewijzigd en gedistribueerd mag worden. Als &kde; u bevalt overweeg dan om het &kde; project financieel te ondersteunen. &kde; heeft continue geld nodig om zijn activiteiten te financieren. </para>

<para
> Als uw drukke schema of mogelijkheden het niet toelaten om actief te zijn in &kde; ontwikkeling overweeg dan a.u.b. om &kde; financieel te ondersteunen door een donatie te sturen naar: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Contacteer a.u.b. Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
> in het geval dat u nog vragen heeft. </para>

<para
> Uw bijdrage word erg op prijs gesteld. Dank u wel ! </para>

</sect1>
</chapter>


