<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klpq;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>A &klpq; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Christoph</firstname>
<surname>Neerfeld</surname>
<affiliation>
<address><email>chris@kde.org</email></address>
</affiliation>
</author>

<author>
<firstname>Hans Petter</firstname>
<surname>Bieker</surname>
<affiliation>
<address><email>bieker@kde.org</email></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<date>20/07/2000</date>
<releaseinfo>1.00.01</releaseinfo>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Christoph Neerfeld</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract><para>Ez a dokumentum a &klpq; 1.0.1-es változatát írja le.</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KLpq</keyword>
<keyword>nyomtatás</keyword>
<keyword>nyomtatási sor</keyword>
<keyword>lpq</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>A &klpq; egy grafikus kezelőfelület a nyomtatósor-vezérlő programhoz. Elsődleges célja
a nyomtatási sor tartalmának megjelenítése, lehetővé téve nyomtatási feladatok törlését a sorból. Megfelelő jogosultság
birtokában engedélyezhető és letiltható a nyomtatás és a feladatok sorrendjét is
módosítani lehet.</para>

<para>A &klpq; nem közvetlenül módosítja a nyomtatási sort, hanem a sorkezelő segédprogramokkal,
az <command>lpq</command>, az <command>lprm</command> és az
<command>lpc</command> programok segítségével. Éppen ezért a &klpq; használata pontosan annyira
biztonságos, amennyire az <command>lpq</command>, az <command>lprm</command> és az 
<command>lpc</command>.</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>támogatja a BSD, a PPR és az LPRng nyomtatósor-kezelőket</para></listitem>
<listitem><para>működik hálózaton keresztül is</para></listitem>
<listitem><para>támogatja a húzd-és-ejtsd műveleteket</para></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="Installation">
<title>Telepítés</title>

<sect1 id="how-to-obtain-klpq">
<title>A &klpq; megszerzése</title>

<para>A &klpq; a KDE projekt (<ulink
url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>) része, megtalálható az <ulink
url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen, a KDE projekt
központi FTP-kiszolgálóján.  A kiszolgáló bármelyik tükrözése is
használható.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title>Követelmények</title>

<para>A &klpq; sikeres lefordításához a libkdecore és a libkfm legújabb
változata szükséges. Az összes szükséges programkönyvtár és a &klpq; forrása is
megtalálható az <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen.</para>

<para>A KDE könyvtármodulokon kívül a
printcap (<filename>/etc/printcap</filename>) nyomtatóleíró fájlt is helyesen be kell állítani.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title>A program lefordítása és telepítése</title>

<para>A &klpq; a kdeutils nevű KDE alapcsomag része, telepítése
a csomag többi programjával együtt automatikusan megtörténik a KDE szokásos 
telepítésekor.</para>

<para>Ha saját maga szeretné a forrásprogramokból elvégezni a telepítést, akkor adja ki
az alábbi parancsokat a &klpq; alkalmazás forrásának alapkönyvtárában:</para>

<screen>
<prompt>%</prompt> <command>./configure</command>
<prompt>%</prompt> <command>make</command>
<prompt>%</prompt> <command>make <option>install</option></command>
</screen>

<para>A &klpq; az <application>autoconf</application> segítségével készült, ezért remélhetően nem
merül fel probléma a fordítás közben.  Ha mégis hibába ütközne, kérjen segítséget a KDE
levelezőlistáin.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="usage">
<title>A program használata</title>

<sect1 id="startup">
<title>A &klpq; parancssori paraméterei</title>

      <cmdsynopsis>
	<command>klpq</command>
	<arg>
	  <arg>-n</arg>
	  <arg>-P nyomtató</arg>
          fájl1 fájl2 URL1 URL2</arg>
      </cmdsynopsis>

<para>Az első indításkor a &klpq; megkérdezi, hogy milyen típusú nyomtatósort használjon. A támogatott 
típusok a következők: BSD, PPR és LPRng. Ha nem tudja, hogy az Ön rendszere ezek közül melyiket
használja, akkor válassza a legvalószínűbbet, a BSD-t. Ha a &klpq; nem tudja megjeleníteni a nyomtatósort,
akkor próbálkozzon egy másik típussal (a sor típusát később is meg lehet változtatni
a <menuchoice> <guimenu>Jellemzők</guimenu> <guimenuitem>Sorkezelő</guimenuitem>
</menuchoice>).</para>

<para>Paraméterek nélküli indításkor a &klpq; megpróbálja értelmezni a
<envar>PRINTER</envar> környezeti változó értékét és megjeleníteni az ennek megfelelő
nyomtatósort. Ha a <envar>PRINTER</envar> változó nincs beállítva, akkor az <filename>lp</filename>
nevű nyomtatósorral próbálkozik. Ha nem létezik ilyen nevű sor, akkor
a printcap fájlban található első nyomtatót fogja használni.</para>

<para>A fájlnév paraméter segítségével a &klpq; az <command>lpr</command>
parancs helyett használható. Nem szükséges beírni, hogy <command>lpr
<replaceable>nyomtatandó_fájl</replaceable>; klpq</command>, hanem elég az, hogy
<command>klpq <replaceable>nyomtatandó_fájl</replaceable></command>, mert a &klpq;
automatikusan végrehajtja az <command>lpr</command> parancsot. A <option>-P</option> opcióval
a nyomtatási területet (spool area) lehet megadni. Más <command>lpr</command> paramétert
nem tud értelmezni a program.</para>

<para>A <option>-n</option> opció hatására a program nem jeleníti meg a nyomtatósort, ha a parancssorban
megadott egy fájlnevet. <abbrev>Pl.</abbrev> ha <command>klpq
<option>-n <replaceable>nyomtatandó_fájl</replaceable></option></command> hatására
a &klpq; kinyomtatja a fájlt és utána azonnal kilép. <command>klpq
<option>-n</option></command> fájlnév paraméter nélkül azonos hatású a paraméter nélküli
indítással.</para>
      
<para>A &klpq; lehetővé teszi <abbrev>URL</abbrev>-ek használatát is a parancssorban.
A program a <application>Konqueror</application> használatával egy ideiglenes állományba másolja a
nyomtatandó fájlt, majd ezt a helyi fájlt küldi ki a nyomtatóra.</para>

<note><para>Ne felejtse el, hogy a &klpq;-nak futnia kell a letöltés végén. Ha a letöltés befejeződése
előtt kilép a programból, akkor a nyomtatás nem fog megtörténni.</para></note>

<para>A húzd-és-ejtsd módszer támogatása: ha megfog egy <abbrev>URL</abbrev>-t a 
<application>Konqueror</application>-ban és ráejti a &klpq; ablakára, akkor a
program egy ideiglenes fájlba letölti az <abbrev>URL</abbrev> tartalmát és a kapott fájlt
kiküldi a nyomtatóra.</para>

</sect1>

<sect1 id="mainwindow">
<title>A program főablaka</title>

<para>Mint láthatja, a &klpq; használata nagyon egyszerű, ezért már csak a nem egyértelmű 
funkciókról szeretnék egy pár szót szólni:</para>

<para>Ha az <guibutton>Automatikus</guibutton> gomb le van nyomva, akkor a program
megadott időközönként újraolvassa a nyomtatási sor tartalmát, anélkül, hogy megnyomná a
<guibutton>Frissítés</guibutton> gombot. Az újraolvasási időköz megadásához válassza a
<menuchoice> <guimenu>Jellemzők</guimenu> <guimenuitem>A frissítés gyakorisága...</guimenuitem>
</menuchoice> menüpontot. Ha 0-ra állítja az időközt, akkor az
<guilabel>Automatikus</guilabel> nyomógombot nem lehet majd megnyomni (le lesz tiltva).</para>

<para>Ha azt a hibaüzenetet kapja, hogy <errorname>Ez egy rendszergazdai parancs</errorname>,
akkor a root vagy egy másik rendszergazda nevében kell bejelentkeznie a parancs végrehajtásához.
Ha nem így van bejelentkezve, és megpróbálja törölni egy másik felhasználó nyomtatási feladatát, akkor nem kap
hibaüzenetet, de a program nem hajtja végre a parancsot.</para>

<para>A következő gyorsítóbillentyűket lehet használni:</para>

      <informaltable>
	<tgroup cols="2">
	  <thead>
	    <row>
	      <entry>Gyorsítóbillentyű:</entry>
	      <entry>Parancs</entry>
	    </row>
	  </thead>
	  <tbody>
	    <row>
	      <entry><keycap>U</keycap></entry>
	      <entry>egyenértékű a <guibutton>Frissítés</guibutton> gomb
	      megnyomásával</entry>
	    </row>
	    <row>
	      <entry><keycap>R</keycap></entry>
	      <entry>egyenértékű az <guibutton>Eltávolítás</guibutton> gomb
	      megnyomásával</entry>
	    </row>
	    <row>
	      <entry><keycap>T</keycap></entry>
	      <entry>egyenértékű <guibutton>A sor elejére</guibutton> gomb
	      megnyomásával</entry>
	    </row>
	    <row>
	      <entry><keycap>A</keycap></entry>
	      <entry>egyenértékű az <guibutton>Automatikus</guibutton> gomb
	      megnyomásával</entry>
	    </row>
	    <row>
	      <entry><keycap>balra</keycap></entry>
	      <entry>az előző nyomtatósorra lép</entry>
	    </row>
	    <row>
	      <entry><keycap>jobbra</keycap></entry>
	      <entry>a következő nyomtatósorra lép</entry>
            </row>					      
	  </tbody>
	</tgroup>
      </informaltable>

</sect1>

<sect1 id="spooler-dialog">
<title>A sorkezelő-beállítás párbeszédablaka</title>

<para>Ebben a párbeszédablakban lehet kiválasztani, hogy a sor típusa BSD, PPR vagy
LPRng legyen.  A sorkezelő parancsokat is felül lehet bírálni. Ha segítségre van szüksége,
olvassa el a sorkezelő kézikönyvoldalait.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="todo">
<title>Továbbfejlesztési tervek</title>

<itemizedlist>
<listitem><para>több KDE billentyűparancs támogatása a kkeyconfig-gal</para></listitem>
<listitem><para>az összes nyomtatósor egyszerre megjelenítése</para></listitem>
<listitem><para>a panelba dokkolható állapotjelző
ablak</para></listitem> 
<listitem><para>további <application>lprng</application> parancsok
támogatása</para></listitem> 
<listitem><para>a &klpq; teljes újraírása ;-)</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Kimaradt valami fontos?</para>
</chapter>

<chapter id="author">
<title>A szerző</title>

<para>Christoph Neerfeld-nek hívnak, alkalmazott informatikát hallgatok az Alkalmazott
Tudományok Egyetemen (Sankt Augustin, Németország). Elérhető vagyok e-mailben,
küldje el bátran a programmal kapcsolatos észrevételeit, a jókívánságait vagy egy képeslapot az Ön városáról. Nagyon 
szeretem a képeslapokat!</para>

<para>Hálás köszönet az alábbiaknak:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Victor Kolossov-nak (<email>kolosov@iris1.itep.ru</email>) az 
<application>LPRng</application> támogatás alapjainak elkészítéséért</para></listitem>
<listitem><para>Remco Treffkorn-nak (<email>remco@rvt.com</email>) a
<application>ppr</application> támogatás alapjainak elkészítéséért</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>és azoknak, akik hibajelentéseket és továbbfejlesztési javaslatokat küldtek.</para>

<para>&klpq; - Copyright Christoph Neerfeld
(<email>chris@kde.org</email>), 1997-98.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

