<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kuser;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &kuser; kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>2000-08-22</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Ez a dokumentum a &kuser; 1.0-s változatát írja le. A program segítségével könnyen karbantarthatók a felhasználónevek és a csoportok.</para
> </abstract>

<keywordset>
<keyword
>kuser</keyword>
<keyword
>felhasználó</keyword>
<keyword
>kezelés</keyword>
<keyword
>adminisztrálás</keyword>
<keyword
>eszközök</keyword>
<keyword
>csoport</keyword>
<keyword
>jelszó</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="start">
<title
>A kezdeti lépések</title>
<para
>Most áttekintjük a &kuser; legfontosabb jellemzőit. Részletes információ a <link linkend="using"
>Használat</link
> fejezetben található.</para>

<para
>A &kuser; használata semmilyen előkészítést nem igényel az alapvető <link linkend="customizing"
>beállítások</link
> elvégzésén kívül.</para>

<para
>Ha végrehajtotta a kívánt módosításokat, válassza a <guimenuitem
>Mentés</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüben vagy nyomja meg a megfelelő gombot az eszköztáron.</para>

</chapter>

<chapter id="using">
<title
>Használat</title>

<sect1 id="sec1mainwindow">
<title
>Főablak</title>

<para
>A &kuser; egy nagyon egyszerű alkalmazás. A főablakban két lista látható: a felhasználók és a csoportok listája. Egy felhasználó vagy egy csoport jellemzőinek módosításához kattintson duplán az elemre a hozzá tartozó tulajdonságablak előhívásához.</para>

</sect1>

<sect1 id="user-properties">
<title
>A felhasználótulajdonságok ablaka</title>

<para
>Ez az ablak több lapot is tartalmazhat.</para>

<para
>A lapok száma a felhasználónevek tárolási módjától és a kvóták állapotától függ. Ha a rendszer árnyékjelszavakat használ, akkor ahhoz külön tulajdonságlap tartozik. Külön tulajdonságlapja van néhány egyéb kiegészítő funkciónak, például az <filename
>/etc/master.passwd</filename
> fájlnak BSD Unix-ok esetén.</para
> 

<sect2 id="user-info"
> 
<title
>A <guilabel
>Felhasználójellemzők</guilabel
> lap</title>

<para
>Ezen a lapon a következő adatokat lehet módosítani: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Teljes név</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A bejelentkezési parancsértelmező</guilabel
> (a választható parancsértelmezők listáját az <filename
>/etc/shells</filename
> fájlból olvassa be a program)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Saját könyvtár</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Speciális jellemzők</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Felhasználóazonosító</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Jelszó</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="extended-info">
<title
>A <guilabel
>Speciális jellemzők</guilabel
> lap</title>

<para
>A "<guilabel
>Speciális jellemzők</guilabel
>" lap csak akkor jelenik meg, ha árnyékjelszavakat vagy más ehhez hasonló mechanizmust használ, például a BSD Unix-oknál elterjedt <filename
>/etc/master.passwd</filename
> fájlt.</para>

<para
>A "<guilabel
>Speciális jellemzők</guilabel
>" lapon a jelszókezeléshez tartozó kiegészítő adatokat lehet módosítani: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>A jelszómódosítás legközelebbi lehetséges dátuma</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A jelszó módosításának határideje</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A jelszó lejárására figyelmeztetés dátuma</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A felhasználónév letiltásának dátuma</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A felhasználónév lejárásának dátuma</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Osztály</guilabel
> (csak BSD rendszerekben)</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="quota">
<title
>A <guilabel
>Kvóta</guilabel
> lap</title>

<para
>A "<guilabel
>Kvóta</guilabel
>" lapot csak akkor fogja látni, ha legalább az egyik aktív fájlrendszer támogatja a kvótákat és létezik egy kvótafájl. Ebben az esetben az alábbi adatokat lehet itt módosítani: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>A fájlok szoftkvótája</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A fájlok hardkvótája</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>A fájlok időkorlátja (lejárati időtartam)</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Az iNode-ok szoftkvótája</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Az iNode-ok hardkvótája</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Az iNode-ok időkorlátja (lejárati időtartam)</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Ezek a paraméterek minden olyan fájlrendszernél beállíthatók, amelyek képesek kvótákat kezelni. A kívánt fájlrendszert a "<guilabel
>Fájlrendszer kvótával</guilabel
>" feliratú kombinált listában lehet kiválasztani.</para
> 

</sect2
> 

<sect2 id="group">
<title
>A <guilabel
>Csoportok</guilabel
> lap</title>

<para
>A "<guilabel
>Csoportok</guilabel
>" lapon az egyes csoportokhoz tartozó felhasználókat lehet áttekinteni. Megtekinthető minden felhasználónál az elsődleges csoport, továbbá tetszés szerint megadható, hogy egy adott felhasználó melyik további csoportokhoz tartozzon.</para
> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="group-properties">
<title
><guilabel
>Csoporttulajdonságok</guilabel
></title>

<para
>A <guilabel
>Csoport</guilabel
> tulajdonságablakban két lista látható. A jobb oldali listába ("<guilabel
>Tagja a csoportnak</guilabel
>") azok kerülnek, akik tagjai a csoportnak, a bal oldali listába pedig az összes többi felhasználó ("<guilabel
>Nem tagja a csoportnak</guilabel
>"). A <guibutton
>nyilak</guibutton
> segítségével lehet a felhasználókat az egyik listából a másikba mozgatni. Jelölje ki a kívánt felhasználót, majd a megfelelő nyilat ábrázoló gombot lenyomva végezze el a mozgatást.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="add-user">
<title
>Hozzáadás egy csoporthoz, törlés egy csoportból</title>

<para
>Új felhasználó vagy csoport létrehozásához válassza a <guimenu
>Felhasználó</guimenu
> ill. <guimenu
>Group</guimenu
> menü <guimenuitem
>Hozzáadás</guimenuitem
> menüpontját vagy kattintson a "<guiicon
>Hozzáadás</guiicon
>" gombra az eszköztáron. Hasonlóan kell eljárni törlés esetén is. </para
> 
</sect1
> 
</chapter>

<chapter id="customizing">
<title
>A program testreszabása</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Az új felhasználók alapértelmezéseinek beállítása</title>

<para
>Az új felhasználók alapértelmezett jellemzőit "<guilabel
>Az alapértelmezések beállítása</guilabel
>" ablakban lehet beállítani, amely a <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
><guimenuitem
>Beállítások</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontból érhető el. A következő adatokat lehet megadni: a bejelentkezési parancsértelmező neve, a saját könyvtár (vagy a saját könyvtárak partíciója). Meg lehet adni, hogy felhasználó létrehozásakor a saját könyvtár létrehozása megtörténjen-e, kell-e egy előre megadott könyvtárstruktúrát létrehozni vagy sem. A "Privát csoport létrehozása" opció beállításakor a program minden új felhasználóhoz létrehoz egy ugyanolyan nevű csoportot, a név törlésekor pedig törli ezt a csoportot.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para
>&kuser;</para>

<para
>Program copyright: Denis Pershin (<email
>dyp@inetlab.com</email
>), 1997-2000.</para>

<para
>Documentation copyright: Denis Pershin (<email
>dyp@inetlab.com</email
>), 1997-2000.</para>
<para
>Documentation copyright: Matt Johnston (<email
>mattj@flashmail.com</email
>), 2000.</para>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

