<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">

<book lang="hu">
<bookinfo>
<title>Az Arts Builder kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Stefan</firstname>
<surname>Westerfeld</surname>
<affiliation>
<address><email>stefan@space.twc.de</email></address>
</affiliation>
</author>

<author>
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</author>

</authorgroup>
<date>08/04/1999</date>
<releaseinfo>1.07.00</releaseinfo>
<abstract>
<para>Ez a dokumentum az Arts Builder leírását tartalmazza.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword>aRts</keyword>
<keyword>Arts Builder</keyword>
<keyword>szintetizátor</keyword>
<keyword>multimédia</keyword>
<keyword>struktúra</keyword>
<keyword>zene</keyword>
<keyword>hang</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title>Bevezetés</title>

<sect1 id="WhatIsArts">
<title>Mi az az aRts?</title>

<para>Az Arts az "analog realtime synthesizer" (analóg valósidejű szintetizátor) kifejezés betűszava, de ezt már bizonyára tudja,
mikor ezt a dokumentumot olvassa... </para>

<para>Az aRts egy teljes "moduláris analóg szintetizátor" szimulációját hajtja
végre a számítógépen. Hozzon létre hangokat és zenekét olyan modulok segítségével, mint a hanghullámok
generálására alkalmas oszcillátorok, a különböző szűrők, hanglejátszó
modulok, keverők, faderek,... A program grafikus eszközeivel komplett összeállítás
hozható létre, ha a különböző modulokat - generátorokat, effektusokat - összekapcsolja
egymással.</para>

<para>Az idők folyamán kiderült, hogy a módszernek sokféle más alkalmazási területen
is hasznát lehet venni, nem csak az analóg szintetizálásnál. Az Arts egyfajta "audio middleware" lett,
amely alkalmas például full duplex effektusfeldolgozásra, midi szintetizálásra,
hangkiszolgálásra, mintavételező egységek emulációjára. További felhasználási
módokkal is kísérleteznek.</para>

<para>Fontos változást jelentett az aRts integrálása a KDE 2.0 grafikus
felülettel. Így már sokféle multimédiaszolgáltatás alapját képezheti, melyek
közül leggyakrabban a hangkiszolgálóval találkoznak a felhasználók, mely lehetővé teszi,
hogy párhuzamosan futó programok egyszerre használhassák a hangeszközöket.</para>

<para>Ez a program (az Arts Builder) a GPL licenc alapján használható (GNU Public
License). Az aRts több része hozzáférhető az LGPL licenccel (GNU Lesser
Public License), hogy az aRts kereskedelmi szoftverekkel is használható legyen.</para>

</sect1>

<sect1 id="InsideArts">
<title>Az aRts felépítése</title>

<para>Nem az aRts az egyetlen elérhető szoftveres szintetizátor, de kiemelkedik
a többi közül azzal, hogy a <emphasis>rugalmasság</emphasis> kiemelt prioritást kapott a kialakításakor.</para>

<para>Nem úgy terveztük a szoftvert, hogy a felhasználó kapjon két (vagy akár tíz) kész, 
szépen szóló hangszert, néhány paraméterrel kiegészítve, háromféle
effektussal és egy keverővel.</para>

<para>Minden - a legkisebb részektől a komplex struktúrákig
(pl. equalizerrel ellátott keverők, effektustárolók több száz nyomógombbal
és más egyébbel kiegészítve) - felépíthető az aRts-ben található standard
építőelemekből. Nincs semmi olyan alkotórész a programban, amit ne lehetne
átalakítani, átkonfigurálni, kivenni, berakni, újratervezni. Az aRts egy olyan
virtuális stúdió, amely tetszőlegesen átszabható, hogy megfeleljen az Ön igényeinek.</para>

<para>Természetesen a program tartalmaz hangszergyűjteményt, effektusokat,
keverőket, komplex szűrőket, midifeldolgozó egységeket, stb.
De ezek a modulok nincsenek beépítve a programkódba, mindegyikük magával az aRts-sel 
készült, ezért mindegyik tulajdonságaihoz hozzá lehet férni az Arts Builderben.
Még van mit javítani, de már közel járunk az elképzelt funkcionalitáshoz.</para>

<para>Természetesen könnyen létre lehet hozni új szintetizátormodulokat is,
melyek könnyen beintegrálhatók a rendszerbe.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="QuickStart">
<title>Rövid bevezetés a program használatába</title>

<sect1 id="HowArtsBuilderWorks">
<title>Az Arts Builder működése</title>

<para>
Sajnos a KDE 2.0 olyan gyorsan változott az utóbbi időben, hogy nem volt
időm a dokumentáció minden részletét hozzáigazítani. Egyelőre csak egy
rövid tájékoztatót tudok nyújtani az Arts Builder működéséről, a többi már
Önön múlik.
</para>

<para>
Mielőtt elindítaná az Arts Buildert, győződjön meg róla, hogy a hangkiszolgáló
(artsd) el van-e indítva. Ha a KDE 2.0-t használja, akkor az feltehetően már
fut. Ha mégsem, akkor állítsa be a hangkiszolgáló automatikus
indítását a Vezérlőközpont - Hang - Hangkiszolgáló modulban.
</para>

<para>
Az aRts futtatásakor általában több kisebb modul is elindul. Az Arts Builder egy olyan
eszköz, mellyel bonyolultabb struktúrákat lehet létrehozni modulok összekötésével. Egyszerűen kattintson
a rácsban elhelyezkedő modulokra. Ehhez válasszon ki egyet a "Modulok" menüből,
majd kattintson a zöldesszürke háttérre.
</para>

<para>
A modulok általában két csatlakozóval rendelkeznek (ahol a hangjelek ki- és befelé haladhatnak).
Két csatlakozó összekötéséhez először kattintson rá az elsőre, amely ilyenkor narancssárga színűvé válik,
utána a másodikra. Bemeneti csatlakozót (a modul felső
részén) csak kimeneti cstlakozóval (a modul alsó részén) lehet összekötni. Ha rögzített értéket
akar egy csatlakozóhoz rendelni (vagy le akarja választani), kattintson duplán
a csatlakozóra.
</para>

<para>
Kiindulásként próbálja ki az alábbi egyszerű példát.
</para>

<para>Indítsa el az artsbuildert.</para>

<para>Először is szükség lesz egy Synth_AMAN_PLAY modulra a létrejövő kimenet
meghallgatásához (az artsd hangkiszolgáló használatakor). Tehát hozzon létre egy
Synth_AMAN_PLAY modult a Modulok/Synthesis/Sound
IO/Synth_AMAN_PLAY menüpontot választva és egy üres rácshelyre kattintva.
Körülbelül az ötödik sorba kerüljön, mert néhány modult fölé kell majd helyezni.</para>

<para>Még egy kis igazítás: kattintson duplán az első és a második paraméterre
(cím és automatikus visszaállítási azonosító), és adjon a hangkimenetnek egy nevet (amelyik
később látszani fog például az artscontrol-ban). Kattintson a modul két bal oldali
kimenetére, válassza az állandó érték opciót, és írja be, hogy "helló_arts" vagy
valami hasonló szöveget. Végül kattintson az OK gombra.</para>

<para>Most hozzon létre egy Synth_WAVE_SIN modult és helyezze a
Synth_AMAN_PLAY modul fölé (maradjon ki egy sor közöttük).
Amint láthatja, ennek is van egy kimenete, de szükséges hozzá egy "pos" bemenet. Először vezessük
a modul kimenetét a hangszórókra. Kattintson a
Synth_WAVE_SIN kimenetére ("out"), majd utána a
Synth_AMAN_PLAY modul bal oldali ("left") csatlakozójára. A program összeköti a két modult.</para>

<para>Nem minden oszcillátornak kell frekvenciabemenet, de pozíció a
hullámon belül igen. A pozíció 0 és 1 közötti érték, mely
egy Synth_WAVE_SIN objektum esetében arányosan a 0..2*pi tartományba mutat. Oszcilláló
jelek létrehozásához szükség van egy Synth_FREQUENCY típusú
modulra.</para>

<para>Most hozzon létre egy Synth_FREQUENCY típusú objektumot és kösse össze annak kimenetét ("pos")
a Synth_WAVE_SIN objektum kimenetével (szintén "pos"). A frekvenciagenerátor "frekvencia"
kimenetét állítsa be az állandó 440 (Hz) értékre.</para>

<para>Válassza ki a Fájl/Struktúra végrehajtása menüpontot. Ekkor egy 440 Hz-es színuszos hang
fog hallatszani a hangszóróban. Bizonyára kitalálja, mit kell tenni ahhoz, hogy a másik
hangszóróból is jöjjön a hang... ;)</para>

</sect1>

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

