<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Éric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>accessibilité</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Accessibilité</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>Ce module est conçu pour aider les utilisateurs qui ont des difficultés à entendre, à utiliser un clavier ou une souris. </para>

<para
> Il est divisé en trois onglets&nbsp;: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Cloche</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Clavier</guilabel
></link
> et <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Souris</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Cloche</title>

<para
> Cet onglet est divisé en une section <guilabel
>Cloche auditive</guilabel
> et une section <guilabel
>Cloche visuelle</guilabel
>. </para>

<para
> La case à cocher du haut intitulée <guilabel
>Utiliser la cloche du système</guilabel
> détermine si la cloche système sera utilisée. Si cette option n'est pas activée, alors la cloche système sera rendue silencieuse. </para>

<para
> La case à cocher suivante peut être utilisée pour jouer un son différent lorsque la cloche système est actionnée. Pour activer cette option, cochez la case intitulée <guilabel
>Utiliser une cloche personnalisée</guilabel
>, et saisissez le chemin d'accès complet au fichier son dans la zone de saisie intitulée <guilabel
>Lire un fichier son&nbsp;:</guilabel
>. Si vous le désirez, vous pouvez cliquer sur le bouton <guibutton
>Parcourir...</guibutton
> pour naviguer dans le système de fichiers à la recherche du fichier de votre choix. </para>

<para
> Pour les utilisateurs qui ne peuvent pas entendre la cloche système, ou pour ceux dont l'ordinateur ne peut émettre de son, &kde; propose une cloche visuelle. Cette <quote
>cloche</quote
> peut être configurée pour inverser l'écran, ou pour afficher rapidement une couleur en travers de l'écran. </para>

<para
> Pour utiliser la cloche visuelle, cochez d'abord la case intitulée <guilabel
>Utiliser une cloche visuelle</guilabel
>. </para>

<para
> Vous pouvez alors choisir entre <guilabel
>Inverser les couleurs de l'écran</guilabel
> et <guilabel
>Faire clignoter l'écran</guilabel
>. Avec la première possibilité, toutes les couleurs de l'écran seront inversées. Avec la seconde, vous pouvez préciser la couleur à droite de l'intitulé. </para>

<para
> La glissière peut être utilisée pour ajuster la durée de la cloche visuelle. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Clavier</guilabel
></title>

<para
>Il y a trois sections dans cet onglet.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Auto-maintien des touches</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est activée, l'utilisateur pourra appuyer puis relâcher les touches &Shift;, &Alt; ou &Ctrl;, puis ensuite appuyer sur une autre touche pour obtenir une combinaison de touches (exemple&nbsp;: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Suppr</keycap
></keycombo
> peut être réalisé par &Ctrl; puis &Alt; puis <keycap
>Suppr</keycap
>). </para
> <para
> On trouve aussi dans cette section une case à cocher nommée <guilabel
>Verrouiller les touches auto-maintenues</guilabel
>. Si cette case est cochée, alors les touches &Alt;, &Ctrl;, et &Shift; restent <quote
>sélectionnées</quote
> jusqu'à ce qu'elles soient <quote
>désélectionnées</quote
> par l'utilisateur. </para
> <para
> exemple&nbsp;: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Avec l'option <guilabel
>Verrouiller les touches auto-maintenues</guilabel
> désactivée&nbsp;:</term
> <listitem
> <para
>L'utilisateur presse sur la touche &Shift;, puis sur la touche <keycap
>F</keycap
>. L'ordinateur traduit ceci en <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Maintenant si l'utilisateur tape un <keycap
>p</keycap
>, l'ordinateur interprète ceci comme la lettre p (pas de Majuscule). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Avec l'option <guilabel
>Verrouiller les touches auto-maintenues</guilabel
> activée&nbsp;:</term
> <listitem
> <para
> L'utilisateur presse sur la touche &Shift;, puis sur la touche <keycap
>F</keycap
>. L'ordinateur traduit ceci en <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Maintenant si l'utilisateur tape un <keycap
>p</keycap
>, l'ordinateur interprète ceci comme <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Touches lentes</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est activée, l'utilisateur devra garder la touche enfoncée pendant une certaine durée (ajustable avec la glissière) avant que la frappe ne soit acceptée. Cela permet d'éviter les appuis de touches accidentels. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Touches non répétées</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est activée, l'utilisateur devra attendre un certain temps (ajustable avec la glissière) avant que le prochain appui de touche ne soit accepté. Cela empêche la répétition de l'appui d'une touche chez les personnes souffrant de tremblements. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Souris</guilabel
></title>

<para
> Cet onglet concerne les personnes ayant des difficultés avec les trackballs, les tablettes digitales et les souris. Ces utilisateurs peuvent configurer &kde; pour utiliser les touches fléchées du pavé numérique à la place de la souris. </para>

<para
> Pour activer cette option, cochez la case intitulée "<guilabel
>Déplacer la souris avec le clavier (avec le pavé numérique)</guilabel
>". </para>

<para
> Vous pouvez utiliser les cinq glissières pour ajuster le <guilabel
>Délai de répétition</guilabel
>, l'<guilabel
>Intervalle de répétition</guilabel
>, la <guilabel
>Durée d'accélération</guilabel
>, la <guilabel
>Vitesse maximale</guilabel
> et le <guilabel
>Profil d'accélération</guilabel
> selon vos goûts. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
> Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

<para
>Elle a été traduite en français par Éric Bischoff<email
>e.bischoff@noos.fr</email
>.</para
><para
>La traduction a été relue par Thibaut Cousin<email
>cousin@in2p3.fr</email
>.</para>
</sect2>
</sect1>


