<sect1 id="window-behavior">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Éric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>ebisch@cybercable.tm.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
><affiliation
><address
><email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>actions</keyword>
<keyword
>position des fenêtres</keyword>
<keyword
>taille des fenêtres</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Comportement des fenêtres</title>

<para
> Dans la partie supérieure de ce module de contrôle, vous pouvez voir trois panneaux&nbsp;: <guilabel
>Focus</guilabel
>, <guilabel
>Actions</guilabel
> et <guilabel
>Avancé</guilabel
>. Dans l'onglet <guilabel
>Focus</guilabel
>, vous pouvez configurer les fenêtres pour qu'elles gagnent ou perdent le focus &cad; qu'elles deviennent actives ou non. En utilisant <guilabel
>Actions</guilabel
>, vous pouvez configurer la façon dont les fenêtres réagissent aux clics de souris. Les options <guilabel
>Avancé</guilabel
> concernent la position, le mouvement ou le redimensionnement des fenêtres. </para>

<note
> <para
> Veuillez noter que la configuration dans ce module n'aura aucun effet si vous n'utilisez pas le gestionnaire de fenêtres natif de &kde; qui est &kwin;. Si vous utilisez un gestionnaire de fenêtres différent, veuillez vous référer à sa documentation pour personnaliser le comportement des fenêtres. </para
> </note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>La gestion du focus</title>

<para
> Le <quote
>focus</quote
> du bureau désigne la fenêtre du bureau dans laquelle l'utilisateur est en train de travailler. La fenêtre qui a le focus est souvent mentionnée comme étant la <quote
>fenêtre active</quote
>. </para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Gestion du focus</title>

<para
> Il existe quatre méthodes que peut utiliser &kde; pour déterminer le focus&nbsp;: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cliquer pour avoir le focus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Avec cette option, vous cliquez simplement sur une fenêtre pour la rendre active. </para
> <para
> Toutes les autres options de cette section n'ont aucun effet quand cette option est choisie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Le focus suit la souris</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Pour changer le focus d'une fenêtre, placez simplement le pointeur de la souris sur la fenêtre. Si le pointeur de la souris survole ensuite une partie du bureau où il n'y a pas de fenêtres, la dernière fenêtre conserve le focus. </para
> <para
> Dans les autres gestionnaires de fenêtres, cette fonctionnalité est parfois connue sous le nom de <quote
>focus suivant le pointeur à la va-comme-je-te-pousse</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Le focus est sous la souris</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> La fenêtre sous la souris a le focus. Si toutefois le pointeur de la souris survole une partie du bureau où il n'y a pas de fenêtres, aucune fenêtre n'est active. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Le focus est strictement sous la souris</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Similaire à <guilabel
>Le focus est sous la souris</guilabel
>, mais encore plus strict dans son interprétation. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Une fois que vous avez déterminé le type de gestion du focus, il y a deux autres options que vous pouvez configurer. </para>

<para
> En cochant l'option <guilabel
>Placer dessus automatiquement</guilabel
>, &kde; peut mettre une fenêtre en avant-plan si la souris est placée sur cette fenêtre pendant un certain laps de temps. Cela est très utile en conjonction avec l'option <guilabel
>Le focus suit la souris</guilabel
>. Vous pouvez déterminer le délai en utilisant le curseur/compteur. </para>

<tip
> <para
> Si vous choisissez un délai trop court, vous obtiendrez un changement brusque de fenêtres, qui peut être gênant. Un délai de 100 à 300 ms convient à la plupart des gens. Cela reste réactif, mais vous permet de passer au-dessus du coin d'une fenêtre avec votre souris sans mettre cette fenêtre au premier plan. </para
> </tip>

<para
> Si vous n'utilisez pas <guilabel
>Placer dessus automatiquement</guilabel
>, assurez vous que l'option <guilabel
>Cliquer pour placer dessus</guilabel
> est cochée. Vous ne serez pas heureux avec <guilabel
>Placer dessus automatiquement</guilabel
> et <guilabel
>Cliquer pour placer dessus</guilabel
> désactivés en même temps. </para>
</sect3>

<sect3 id="action-focus-keyboard">
<title
>Clavier</title>

<para
> Dans la partie <guilabel
>Clavier</guilabel
>, vous pouvez configurer la façon de circuler entre les applications ou les bureaux en utilisant <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> ou <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
> Circuler entre les applications en utilisant <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, &cad; maintenir &Alt; appuyé tout en frappant de façon répétée la touche <keycap
>Tab</keycap
> peut avoir lieu en mode &kde; ou en mode <acronym
>CDE</acronym
>&nbsp;: en mode &kde; vous verrez une boîte au milieu de l'écran vous montrant l'application courante pendant que vous maintenez toujours la touche &Alt; enfoncée. En mode <acronym
>CDE</acronym
> vous n'avez aucune indication visuelle. </para>

<para
> Finalement, une option vous permet de <guilabel
>Circuler entre les fenêtres de tous les bureaux</guilabel
> ou non. Lorsqu'elle est activée, le changement de fenêtre grâce à <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> vous donnera accès à toutes les fenêtres de tous les bureaux, et activera le bureau correspondant à la fenêtre que vous aurez sélectionnée. Lorsque cette option est désactivée, seules les fenêtres de votre bureau courant peuvent être accédées grâce à <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, et vous devez utiliser <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> pour changer manuellement de bureau. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-actions">
<title
>Actions</title>

<!-- The same functionality is in kcmmousebeh, so this is mainly copied from
kcmmousebeh.docbook, only the introduction sentence and the ids have been
adapted. -->

<para
> Dans cet onglet, vous pouvez configurer ce qui arrive aux fenêtres lorsqu'on clique dessus avec la souris. Cet onglet est divisé en quatre parties. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
><guilabel
>Double clic sur la barre de titre</guilabel
></title>

<para
> Dans cette partie se trouve un seul menu déroulant. Vous pouvez sélectionner soit <guilabel
>Enrouler</guilabel
> soit <guilabel
>Maximiser</guilabel
>. </para>

<para
> Sélectionner <guilabel
>Maximiser</guilabel
> fait que &kde; maximise la fenêtre chaque fois que vous double cliquez sur la barre de titre. <guilabel
>Enrouler</guilabel
>, au contraire, fait que la fenêtre soit simplement réduite à la barre de titre. En double cliquant à nouveau sur la barre de titre vous redonnerez sa taille normale à la fenêtre. </para>

<tip
> <para
> Vous pouvez faire en sorte que les fenêtres se déroulent automatiquement lorsque vous placez simplement le pointeur de la souris dans leur barre de titre réduite. Il suffit de cocher la case <guilabel
>Déroulement au survol</guilabel
> dans l'onglet <guilabel
>Avancé</guilabel
> de ce module. C'est une façon fantastique d'obtenir de l'espace libre sur le bureau, par exemple quand vous coupez-collez entre de nombreuses fenêtres. </para
> </tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Barre de titre et cadre</guilabel
></title>

<para
> Cette partie vous permet de déterminer ce qui se passe lorsque vous utilisez un simple clic sur la barre de titre ou sur le cadre d'une fenêtre. Veuillez noter que vous pouvez avoir différentes actions associées avec le même clic suivant que la fenêtre est active ou non. </para>

<para
> Pour chaque combinaison bouton de souris et Active/Inactive, vous pouvez sélectionner le choix le plus approprié. Les actions sont les suivantes&nbsp;: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Rend la fenêtre active. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Placer dessous</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Va déplacer cette fenêtre en arrière plan de l'écran. La fenêtre va disparaître du champ d'action. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pas d'action</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Exactement ce que cela dit. Il ne se passe rien. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menu des opérations</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela va amener un petit sous-menu où vous pouvez choisir les commandes relatives à la fenêtre (&cad; Maximiser, Réduire, Fermer, &etc;). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Placer dessus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Va amener la fenêtre en avant de l'écran. Toutes les autres fenêtres qui chevauchent celle-ci seront cachées <quote
>derrière</quote
> elle. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Placer dessus/dessous</term
> <listitem
> <para
> Cela va placer dessus les fenêtres qui ne le sont pas et placer dessous celles qui sont dessus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Intérieur de fenêtre inactive</guilabel
></title>

<para
> Cette partie du module vous permet de configurer ce qui se passe lorsque vous cliquez sur une fenêtre inactive, avec n'importe lequel des trois boutons. </para>

<para
> Vos choix sont les suivants&nbsp;: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer, placer dessus et passer le clic</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela rend active la fenêtre cliquée, la place en avant-plan sur l'écran et passe le clic de la souris à l'application qui se trouve à l'intérieur de la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer et placer le clic</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela rend active la fenêtre cliquée et passe le clic de la souris à l'application qui se trouve à l'intérieur de la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela rend simplement active la fenêtre cliquée. Le clic de la souris n'est pas passé à l'application à l'intérieur de la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activer et placer dessus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela rend active la fenêtre cliquée et la place en avant-plan sur l'écran. Le clic de la souris n'est pas passé à l'application à l'intérieur de la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Intérieur de la fenêtre, barre de titre et cadre</guilabel
></title>

<para
> Cette partie en bas de l'onglet vous permet de configurer des actions supplémentaires quand vous appuyez sur la touche &Alt; et qu'un bouton de la souris est cliqué dans une fenêtre. </para>

<para
> Une fois de plus vous pouvez sélectionner des actions différentes pour les clics du bouton <mousebutton
>gauche</mousebutton
>, <mousebutton
>central</mousebutton
> et <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris. </para>

<para
>Vos choix sont&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Placer dessous</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Va déplacer cette fenêtre en arrière plan de l'écran. La fenêtre va disparaître du champ d'action. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Déplacer</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Vous permet de tirer la fenêtre sélectionnée sur le bureau. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pas d'action</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Exactement ce que cela dit. Il ne se passe rien. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Placer dessus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Va amener la fenêtre en avant de l'écran. Toutes les autres fenêtres qui chevauchent celle-ci seront cachées <quote
>derrière</quote
> elle. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Redimensionner</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Vous permet de changer la taille de la fenêtre sélectionnée. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Placer dessus/dessous</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Cela va placer dessus les fenêtres qui ne le sont pas et placer dessous celles qui sont dessus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Avancé</title>

<para
> Dans l'onglet <guilabel
>Avancé</guilabel
> vous pouvez effectuer une configuration plus fine et avancée du comportement des fenêtres. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher le contenu de la fenêtre pendant un déplacement</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Lorsque cette option est sélectionnée &kde; continuera à afficher le contenu de la fenêtre quand vous la déplacez sur l'écran. </para
> <para
> Si cette option n'est pas sélectionnée alors &kde; affichera un rectangle qui se déplacera avec votre souris. Quand le bouton de la souris est relâché, le contenu de la fenêtre apparaîtra dans la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher le contenu de la fenêtre pendant un redimensionnement</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Lorsque cette option est sélectionnée, &kde; va redimensionner le contenu d'une fenêtre quand vous en changez la taille. Si cette option n'est pas sélectionnée alors &kde; affichera un rectangle pendant l'action de redimensionnement et quand le bouton de la souris est relâché, le contenu de la fenêtre sera redimensionné et apparaîtra dans la fenêtre. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<tip
> <para
> Les deux options <guilabel
>Afficher le contenu de la fenêtre pendant un déplacement</guilabel
> et <guilabel
>Afficher le contenu de la fenêtre pendant un redimensionnement</guilabel
> consomme bien plus de ressource processeur quand elles sont choisies que quand elles ne le sont pas. Si vous trouvez que votre ordinateur ne réagit pas de la façon que vous voudriez quand vous déplacez ou redimensionnez des fenêtres, supprimer le coche pour l'une ou les deux options va améliorer la réponse de &kde;. </para
> </tip>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animer la réduction et restauration des fenêtres</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est cochée, une animation est montrée quand une fenêtre est réduite ou restaurée pour vous donner une indication visuelle sur ce qui se passe. Si cette option n'est pas cochée, une fenêtre réduite va tout simplement disparaître et une fenêtre restaurée va soudain apparaître. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Permet le déplacement et le redimensionnement des fenêtres maximisées</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est cochée, les bords des fenêtres maximisées resteront actifs pour que vous puissiez toujours les déplacer et les redimensionner. Si cette option n'est pas cochée, les fenêtres maximisées seront <quote
>fixées aux bords de l'écran</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Politique de placement</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> La gestion de la politique de placement détermine où une nouvelle fenêtre apparaîtra sur le bureau. Pour l'instant, il existe trois positions possibles&nbsp;: <guilabel
>Intelligente</guilabel
> va essayer de permettre une chevauchement minimum des fenêtres. <guilabel
>En cascade</guilabel
> va positionner les fenêtres en cascade et <guilabel
>Aléatoire</guilabel
> utilisera une position aléatoire. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Enrouler</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animé</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si cette option est activée, alors l'enroulement (enroulement d'une fenêtre jusqu'a ce que seule la barre de titre soit affichée) sera animé.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enrouler</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option est cochée une fenêtre enroulée va se dérouler automatiquement lorsque le pointeur de la souris se trouve sur la barre de titre pendant un certain laps de temps. Utilisez le curseur pour configurer le délai pour dérouler une fenêtre enroulée. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Bordures magiques</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zone d'attraction des bords</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Les bordures magiques vous permettent d'<quote
>attirer</quote
> les fenêtres dans les coins de votre écran, et entre elles. Ce paramètre détermine à quelle distance, en pixels, vous devez déplacer une fenêtre vers le bord de l'écran pour qu'elle soit attirée vers celui-ci lorsque vous relâchez le bouton de la souris.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zone d'attraction des fenêtres</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>De même que les bords, ce paramètre détermine a quelle distance vous devrez déplacer une fenêtre vers le coin d'une fenêtre existante pour qu'elle soit attirée dans le même alignement, coin à coin, avec la fenêtre existante.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Attirer les fenêtres seulement si elles se chevauchent</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ce paramètre modifie le précédent de sorte à ce que seules les fenêtres que vous avez déposées par dessus d'autres, et avec le coin dans une zone magique soient attirées vers le coin. Si vous activez cette option, vous pouvez choisir une zone magique assez grande, et les fenêtres se recouvrant essayeront de se découvrir elles-mêmes. Ceci peut être assez déconcertant, alors essayez-le pendant un moment.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;: </para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Elle a été traduite en français par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Eric Bischoff <email
>ebisch@cybercable.tm.fr</email
></para
><para
>Anne-Marie Mahfouf <email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>


