<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> <affiliation
> <jobtitle
>Mises à jour</jobtitle
> </affiliation
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>DELAFOND</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
><affiliation
><address
><email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fond d'écran</keyword>
<keyword
>papier peint</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fond d'écran</title>

<para
>Le module fonds d'écran vous permet de configurer les couleurs ou les papiers peints pour le fond d'écran de votre bureau.</para>
 
<para
>Il est composé de 3 zones&nbsp;:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>La zone de sélection du bureau et du choix du nom.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>La fenêtre de prévisualisation des fonds d'écran.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Un endroit pour déterminer le fond d'écran (en bas)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bureau</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>La boîte en haut à gauche nommée <guilabel
>Bureau</guilabel
> affiche la liste des bureaux actuellement configurés et identifiés par leurs noms.</para
> <para
>Pour configurer le fond d'écran d'un bureau, commencez par cliquer sur le nom du bureau.</para
> <para
>Si vous souhaitez configurer tous vos bureaux de la même manière, cochez la case intitulée <guilabel
>Fond d'écran commun à tous les bureaux</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Si vous voulez changer les noms de vos bureaux, vous pouvez le faire dans un autre module. Voir <link linkend="desktop-number"
>Bureau&nbsp;: nombre de bureaux</link
> pour plus de détails.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fenêtre de prévisualisation</term
> <listitem
> <para
>C'est une fenêtre de prévisualisation. Elle vous donnera un aperçu du résultat lors de chaque changement.</para
> <para
>Le fond d'écran peut être rempli&nbsp;: avec une seule couleur, avec une seule couleur comprenant un motif par-dessus, par tout programme externe de votre choix ou avec l'un des dégradés de couleur possibles.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>La partie inférieure sert à déterminer les contenus de fonds d'écran. Elle est divisée en trois onglets.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fond d'écran</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cet onglet vous permet de remplir l'écran avec de la couleur. </para
> <para
>Vous devez d'abord sélectionner le choix approprié dans la boîte déroulante intitulée <guilabel
>Mode</guilabel
>. Les options possibles sont&nbsp;:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Couleur unie</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez une couleur (en utilisant le bouton de choix de couleur étiqueté <guibutton
>Couleur 1</guibutton
>) et le fond d'écran sera entièrement couvert de cette seule couleur.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Motif</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). </para
> <para
>Vous sélectionnez ensuite un motif en cliquant sur le bouton <guilabel
>Configurer</guilabel
>. Ceci ouvre une nouvelle boîte de dialogue, qui vous permet de choisir un motif. Cliquez simplement une seule fois sur le dessin de votre choix, puis cliquez sur <guilabel
>OK</guilabel
> et &kde; affichera le motif sélectionné avec les deux couleurs choisies. Pour en savoir plus sur les motifs, veuillez vous reporter à la section <link linkend="bkgnd-patterns"
>Ajouter, supprimer et modifier des motifs</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programme de fond d'écran</term
> <listitem
><para
>En sélectionnant cette option, vous pouvez demander à &kde; d'utiliser un programme extérieur pour déterminer le fond d'écran. Ce programme peut être n'importe quel programme de votre choix. Pour en savoir plus sur cette option, voyez la section intitulée <link linkend="bkgnd-programs"
> Utiliser un programme extérieur</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dégradé horizontal</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). &kde; va d'abord commencer par la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur 1</guilabel
> sur le bord gauche de l'écran puis va progressivement la transformer en la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur 2</guilabel
> lorsqu'il arrivera sur le bord droit de l'écran.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dégradé vertical</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). &kde; va d'abord commencer par la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur&nbsp;1</guilabel
> en haut de l'écran puis va progressivement la transformer en la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur&nbsp;2</guilabel
> lorsqu'il arrivera en bas de l'écran.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dégradé pyramidal</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). &kde; va ensuite commencer par la couleur sélectionnée dans<guilabel
>Couleur&nbsp;1</guilabel
>dans chaque coin de l'écran et la transformera lentement en la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur&nbsp;2</guilabel
> au fur et à mesure qu'il se déplace vers le centre de l'écran.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dégradé en croix</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). &kde; va ensuite commencer par la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur&nbsp;1</guilabel
> dans chaque coin de l'écran et la transformera lentement en la couleur sélectionnée dans <guilabel
>Couleur&nbsp;2</guilabel
> au fur et à mesure qu'il se déplace vers le centre de l'écran. La <quote
>forme</quote
> de ce dégradé est différente du dégradé pyramidal.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dégradé elliptique</term
> <listitem
><para
>En choisissant ce mode, vous sélectionnez deux couleurs (en utilisant les deux boutons de couleurs). &kde; va ensuite commencer par la couleur sélectionnée par <guilabel
>Couleur&nbsp;2</guilabel
> au centre de l'écran et lentement se transformer en la couleur sélectionnée par <guilabel
>Couleur&nbsp;1</guilabel
> en arrivant sur les bords de l'écran, suivant un motif elliptique.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Papier peint</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cet onglet vous permet de charger un papier peint au-dessus du dégradé de couleurs.</para
> <para
>Le papier peint est une image affichée sur l'arrière-plan de votre écran. </para
> <para
>Avant de sélectionner votre papier peint, vous devez choisir un des modes dans la liste déroulante appelée <guilabel
>Mode</guilabel
>. Vos choix sont&nbsp;:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Pas de papier peint</term
> <listitem
><para
>Aucune image n'est affichée. Simplement les couleurs de fond.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centré</term
> <listitem
><para
>L'image sera placée au centre de l'écran sans changer sa taille. Les couleurs du fond d'écran seront visibles dans les zones non occupées par l'image.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaïque</term
> <listitem
><para
>L'image sera dupliquée jusqu'à couvrir tout le bureau. La première image sera placée dans le coin supérieur gauche de l'écran, et reproduite vers le bas et vers la droite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaïque centrée</term
> <listitem
><para
>L'image sera dupliquée jusqu'à couvrir tout le bureau. La première image sera placée au centre de l'écran et reproduite vers le haut, le bas, la droite et la gauche.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centré avec aspect maximal</term
> <listitem
><para
>L'image est placée au centre de l'écran. Elle est étirée pour s'ajuster au bureau, mais les proportions originales de l'image seront conservées. L'image ne sera donc pas déformée. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Adapté</term
> <listitem
><para
>L'image sera mise aux dimensions de l'écran. Elle sera étirée pour s'ajuster au bureau, jusqu'aux quatre coins.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Si la liste déroulante <guilabel
>Mode</guilabel
> mentionne <guilabel
>Pas de papier peint</guilabel
>, vous ne pourrez pas choisir de papier peint.</para
> <para
>Sélectionnez simplement un autre mode dans cette liste déroulante. Vous serez alors en mesure de choisir un fond d'écran.</para
></note
> <para
>Pour choisir un papier peint, vous pourrez soit sélectionner le papier peint dans la liste déroulante nommée <guilabel
>Papier peint</guilabel
>, soit cliquer sur le bouton <guibutton
>Parcourir</guibutton
>.</para
> <tip
><para
>L'affichage de papiers peints nécessite que l'image soit gardée en mémoire. Si vous manquez de mémoire, il est recommandé d'utiliser une petite image en mosaïque ou pas d'image du tout.</para
> <para
>Zoomer ou centrer une petite image nécessite aussi qu'une image de la taille de votre écran soit gardée en mémoire .</para
></tip
> <para
>Vous pouvez aussi sélectionner <guilabel
>Papiers peints multiples</guilabel
> ce qui affiche une suite de papiers peints. Cette suite peut se faire aléatoirement ou dans un ordre spécifique.</para
> <para
>Vous sélectionnez cela en plaçant un coche dans la case à cocher intitulée <guilabel
>Papiers peints multiples</guilabel
>. Vous cliquez ensuite sur <guilabel
>Configurer</guilabel
>. pour en savoir plus sur cela, veuillez lire la section intitulée <link linkend="bkground-seq"
>Fonds d'écran séquentiels</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Le troisième onglet, <guilabel
>Avancé</guilabel
>, contient les options pour effectuer une transition douce (fondu) du papier peint au fond d'écran.</para>

<para
>La zone de choix de fondu se compose de trois éléments&nbsp;:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Une liste déroulante vous permettant de sélectionner le mode de fondu. Plusieurs de ces mode sont similaires aux mode de mélange de couleurs de fond d'écran. Choisissez votre mode dans la liste, et la fenêtre d'aperçu vous montrera à quoi cela ressemblera.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Un curseur <guilabel
>Balance</guilabel
>. Ceci ajuste le fondu. Le résultat peut être vu dans la fenêtre de prévisualisation</para
></listitem
> <listitem
><para
>Limiter la taille du cache d'images. Cette boîte à cocher, lorsqu'elle est sélectionnée, vous permet de déterminer combien de mémoire maximum &kde; utilisera pour stocker les informations sur l'image. Le défaut est en général le meilleur choix.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>En cliquant sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
>, vous changez les fonds d'écrans actuels et rendez les changements permanents.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Ajouter, supprimer et modifier des motifs</title>

<para
>Un motif est un fichier image que &kde; utilise comme modèle pour dessiner votre fond d'écran. Le fichier image fournit la forme, mais &kde; fournit les couleurs. &kde; 2.2 est livré avec plusieurs motifs, mais vous pouvez en ajouter de nouveaux.</para>

<para
>Vous utilisez un motif en sélectionnant d'abord <guilabel
>Motif</guilabel
> dans la boîte déroulante <guilabel
>Mode</guilabel
> dans la section <guilabel
>Fond d'écran</guilabel
>.</para>

<para
>Puis vous cliquez sur <guibutton
>Configurer...</guibutton
>.</para>

<para
>Ceci ouvre une boîte de dialogue. Elle consiste en une liste de tous les motifs disponibles et de trois boutons&nbsp;: <guibutton
>Ajouter</guibutton
>, <guibutton
>Supprimer</guibutton
> et <guibutton
>Modifier</guibutton
>.</para>

<para
>À côté de certains noms de motifs se trouve un petit globe. Ceci signifie que c'est un motif étendu (ou global) et qu'il est disponible pour tout le monde. Les motifs sans cette image sont des motifs pour l'utilisateur seulement, non disponibles aux autres utilisateurs.</para>

<para
>Pour utiliser un motif qui est déjà dans la liste, cliquez simplement dans la liste, puis cliquez sur le bouton <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Ajouter un motif à la liste</emphasis
></para
> <para
>Si voua cliquez sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
>, une autre boîte de dialogue apparaît avec trois zones de saisie vides&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Une zone de texte nommée <guilabel
>Nom</guilabel
>. Ce sera un nom descriptif pour le nouveau motif.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Une zone de texte nommée <guilabel
>Commentaire</guilabel
>. Ce sera un commentaire descriptif. C'est également un bon endroit pour écrire l'artiste, la date de création, &etc;</para
></listitem
> <listitem
><para
>Une zone de texte nommée <guilabel
>Image</guilabel
> et un bouton <guibutton
>Parcourir...</guibutton
> à côté. Soit en saisissant le nom du fichier directement, soit en parcourant l'arborescence grâce au bouton <guilabel
>Parcourir...</guilabel
>, vous devez situer pour &kde; un fichier image à utiliser comme motif. Ces fichiers images sont habituellement des fichiers JPEG.</para
> <para
>Une fois que vous avez choisi un fichier, vous pouvez cliquer sur <guibutton
>OK</guibutton
> pour créer le nouveau motif basé sur les informations que vous avez renseignées, ou cliquer sur le bouton <guibutton
>Annuler</guibutton
>, pour arrêter sans avoir créé de nouveau motif.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Vous devriez maintenant voir votre motif dans la liste.</para>

<para
>Pour enlever un motif de la liste, cliquez simplement sur son nom une fois et cliquez sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>. KDE vous demandera confirmation de la suppression de ce motif. Cliquez simplement sur <guibutton
>Oui</guibutton
>. Cliquer sur <guibutton
>Non</guibutton
> ne supprimera pas le motif de la liste.</para>

<tip
><para
>Supprimer un motif ne détruit pas le fichier image auquel il est associé.</para
></tip>

<note
><para
>Si vous n'avez pas créé le motif, vous ne pouvez pas l'enlever du système. Seul l'administrateur du système peut enlever les motifs globaux.</para
></note>

<para
>Pour modifier un motif, cliquez simplement sur son nom et cliquez sur le bouton <guibutton
>Modifier</guibutton
>. Vous aurez maintenant la possibilité de modifier certains paramètres du motif. Cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
> pour enregistrer vos changements, ou cliquez sur <guibutton
>Annuler</guibutton
> pour annuler vos changements.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Utiliser des programmes extérieurs pour gérer le fond d'écran</title>

<para
>Pour utiliser un programme externe pour gérer et changer le fond d'écran de KDE, sélectionnez simplement <guilabel
>Programme de fond d'écran</guilabel
>. Pour configurer cette option, cliquez ensuite sur <guibutton
>Configurer</guibutton
>.</para>
<para
>Ceci ouvrira une boîte de dialogue qui vous permettra d'ajouter un ou plusieurs programmes, régler leurs options, leur "délai de rafraîchissement", &etc;</para>

<para
>L'utilisation de programmes extérieurs pour modifier ou changer le fond d'écran dépasse le cadre de ce document.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Fonds d'écran séquentiels et aléatoires</title>

<para
>&kde; peut changer automatiquement les papiers peints sur votre système au bout d'un laps de temps réglable. Vous lui donnez la liste des fichiers images et il peut les changer soit dans un ordre prédéterminé, soit aléatoirement.</para>

<para
>Pour que &kde; change automatiquement votre papier peint, vous devez d'abord choisir le format d'affichage au moyen de la liste déroulante <guilabel
>Mode</guilabel
>. Sélectionnez ensuite l'option <guilabel
>Papiers peints multiples</guilabel
>. La bouton <guibutton
>Configurer les papiers peints multiples... ...</guibutton
> va devenir actif. Cliquez le une fois.</para>

<para
>Ceci ouvrira une boîte de dialogue.</para>

<para
>Tout d'abord, réglez l'intervalle entre les changements dans la zone de saisie <guilabel
>Intervalle</guilabel
>. Vous pouvez choisir parmi les valeurs usuelles ou saisir la vôtre. La plage de réglages va de une fois toutes les 5 minutes à une fois toutes les 240 minutes.</para>

<para
>Maintenant, utilisez la liste déroulante étiquetée mode pour déterminer si le fond d'écran doit être choisi aléatoirement ou affiché selon l'ordre de la liste au-dessous.</para
> <para
>Une fois que ceci est fait, vous pouvez créer une liste de fonds d'écran dans laquelle &kde; choisira. Utilisez les boutons <guibutton
>Ajouter</guibutton
> et <guibutton
>Supprimer</guibutton
> pour changer la liste selon vos goûts.</para>

<para
>Cliquez <guibutton
>OK</guibutton
> pour valider vos changements ou <guibutton
>Annuler</guibutton
> pour quitter sans rendre aucun changement permanent.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Les auteurs</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Traduction faite par&nbsp;: </para
><itemizedlist
><listitem
><para
>Gérard DELAFOND <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></para
></listitem
><listitem
><para
>Anne-Marie Mahfouf<email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></para
></listitem
></itemizedlist>

</sect2>

</sect1>


