<sect1 id="borders">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"><firstname>Simon</firstname><surname>Perreault </surname><affiliation><address><email>nomis80@videotron.ca</email></address></affiliation><contrib>Traduction française</contrib></othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-11-23</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>bords</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Bords</title>

<para>Ce module sert à paramétrer les "bords actifs" et les "bords magiques"</para>

<sect2 id="borders-use">
Utilisation

<para>Ce module est divisé en deux sections&nbsp;: <link linkend="active-borders">Bords du bureau actifs</link> et <link linkend="magic-borders">Bords magiques</link>.</para>

<sect3 id="active-borders">
<title>Bords du bureau actifs</title>
<note><para>Les caractéristiques de la section consacrée aux bords actifs de KDE ne sont pas actuellement utilisable</para></note>
<!--<para>Active desktop borders, is a feature of KDE, which allows you to switch
between desktops by simply sliding the mouse pointer to the edge of the desktop.
After a certain, user selectable, delay KDE will automatically change to the
neighboring desktop.</para>

<para>The active desktop borders section of the module consists of three
options:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Enable active desktop borders</guilabel></term>
<listitem><para>If this option is enabled, when you move your mouse over to the
edge of a desktop, and hold it there for a specified period of time, KDE will
automatically switch you to the desktop that neighbors that
edge.</para>
<para>This allows you to slide drag windows between desktops.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Move pointer towards center after switch</term>
<listitem><para>If this option is enabled, and you switch desktops using the
active desktop borders, the mouse cursor will automatically be moved to the
center of the next desktop.  If this option is disabled, the mouse will be
located at the corresponding edge of the new desktop.</para>
<tip><para>This option prevents you from unintentionally switching back and
forth between desktops when you are on the edge).</para></tip></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Desktop switch delay</guilabel></term>
<listitem><para>Adjust this option to determine the delay (the amount of time
the mouse must stay at the desktop border) before KDE switches
desktops.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>-->
</sect3>

<sect3 id="magic-borders">
<title>Bords magiques</title>
<para>Les &laquo;&nbsp;Bords magiques&nbsp;&raquo; sont une fonctionnalité de KDE qui vous aide à conserver un bureau net. L'idée qui sous-tend les bords magiques est de créer une zone autour d'un objet (aussi bien le bureau qu'une fenêtre). Quand une autre fenêtre arrive dans cette zone magique, la fenêtre se place automatiquement juste le long de l'objet (c'est à dire une autre fenêtre ou le bord du bureau).</para>

<para>Il y a deux curseurs coulissants dans cette section du module.</para>

<para>Le premier curseur est identifié comme "<guilabel>Zone d'attraction des bords</guilabel>". C'est une surface autour du bord du bureau. Vous pouvez utiliser ce curseur pour ajuster la hauteur/largeur de cette zone. Une fois qu'une fenêtre arrive dans cette zone, elle se colle automatiquement au bord du bureau.</para>

<para>Le second curseur est identifié comme "<guilabel>Zone d'attraction des fenêtres</guilabel>". C'est une zone autour de chaque fenêtre. Vous pouvez utiliser le curseur pour ajuster la largeur de cette zone magique. Lorsqu'une autre fenêtre entre dans cette zone magique, elle se colle automatiquement au bord de la fenêtre pré-existante. Ceci vous aide à placer deux fenêtre exactement côte à côte.</para>

<tip><para>Vous avez peut-être remarqué que vous ne pouvez pas désactiver les bords magiques. Si vous ne voulez pas avoir un effet ou les deux, réglez simplement la valeur à zéro. Cela désactivera la "zone magique".</para></tip>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="borders-author">
<title>Auteurs</title>

<para>Cette section est écrite par Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>

</sect2>
</sect1>


