<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Feuilles de style</keyword>
<keyword
>Accessibilité</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Feuilles de style</title>

<sect2>
<title
>Introduction</title>

<para
>Les feuilles de style <acronym
>CSS</acronym
> affectent la façon dont les pages web apparaissent. <acronym
>CSS</acronym
> signifie <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; peut utiliser sa propre feuille de style, basée sur des réglages par défaut simples et sur le modèle de couleurs que vous utilisez pour votre bureau. &kde; peut également utiliser une feuille de style que vous avez écrite vous même. Enfin, vous pouvez spécifier une feuille de style dans ce module. Les options présentées dans ce module sont conçues à des fins d'accessibilité, spécialement pour les personnes ayant une visibilité affaiblie.</para>

<para
>Vos choix ici affectent toutes les applications &kde; qui affichent du html avec l'afficheur de &kde;, appelé khtml. Ceci inclut &kmail;, &khelpcenter; et bien évidemment &konqueror;. Les choix faits ici n'affectent pas les autres navigateurs tels que &Netscape;.</para>

<para
>Ce module comporte deux pages, <guilabel
>Général</guilabel
>, où vous pouvez choisir la feuille de style à utiliser, et <guilabel
>Paramètres</guilabel
>, où vous pouvez créer une feuille de style d'accessibilité.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Général</title>

<para
>Cette page comporte les options suivantes&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser la feuille de style par défaut</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; utilisera la feuille de style par défaut. Certaines couleurs seront sélectionnées parmi celles définies dans le modèle de couleurs que vous avez choisi. La plupart des réglages seront facilement surplantés par la page que vous êtes en train de visualiser.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser une feuille de style personnalisée</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; utilisera une feuille de style que vous avez écrite vous même. Vous pouvez utiliser le bouton parcourir pour localiser la feuille de style sur votre système. Les feuilles de style <acronym
>CSS</acronym
> ont traditionnellement l'extension <literal role="extension"
>.css</literal
>, mais ceci n'est pas obligatoire.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser la feuille de style décrite sous l'onglet &quot;Paramètres&quot;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Utilise les réglages définis dans l'onglet <guilabel
>Paramètres</guilabel
>. L'activation de cette option activera les options de la page <guilabel
>Paramètres</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Paramètres</title>

<para
>Vous pouvez ici définir une feuille de style utilisateur. Les options disponibles ici ne sont qu'un sous-ensemble des instructions que vous pouvez ajouter dans une feuille de style, et sont spécialement adaptées pour les personnes ayant une vision affaiblie, pour leur permettre de créer une feuille de style qui leur rend les pages web et des fichiers d'aide de &kde; plus lisibles.</para>

<para
>Les options de cette page sont désactivées tant que vous n'avez pas choisi <guilabel
>Utiliser la feuille de style décrite sous l'onglet &quot;Paramètres&quot;</guilabel
> dans la page précédente.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Famille de police</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Famille de base</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Choisissez une famille de police à utiliser pour le corps du texte.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser la même famille dans tous les textes</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous activez cette option, la même famille de police sera utilisée pour tous les textes, quelque soient les réglages de la page que vous êtes en train de visualiser. Ceci est pratique pour les pages utilisant une police décorative ou difficile à lire pour les en-têtes.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Taille de police</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Taille de la police de base</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ceci est la taille par défaut pour le texte de la page. Beaucoup de sites web règlent leurs tailles de polices par rapport à ce réglage par défaut, en utilisant <quote
>larger</quote
> ou <quote
>+1</quote
> pour agrandir la taille du texte, et <quote
>smaller</quote
> ou <quote
>-1</quote
> pour réduire la taille du texte.</para
> <para
>Beaucoup de gens créent leurs pages web sur des plates-formes où la taille du texte ordinaire par défaut est trop grande à lire pour l'utilisateur moyen, il est donc très courant de tomber sur des pages web qui ont forcé les polices à êtres plus petites de cette façon.</para
> <para
>Ce paramètre vous permettra de régler la taille par défaut sur une taille confortable, de sorte que les tailles relatives seront aussi agrandies suffisamment pour être confortables.</para
> <para
>N'oubliez pas que vous pouvez forcer &konqueror; à ne pas afficher du texte en dessous d'une taille minimum, de sorte à ce que le texte ne soit <emphasis
>jamais</emphasis
> trop petit à l'écran. Réglez cela dans Navigation web, dans le module Navigateur &konqueror;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser la même taille pour tous les éléments</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous activez cette option, tous les textes seront affichés dans la taille de police que vous avez spécifié, quelque soient les instructions que comporte la page. Les tailles relatives des polices telles que décrites précédemment, et même les instructions spécifiques comme quoi le texte devrait être affiché à une certaine taille seront surplantés ici.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Couleurs</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Noir et blanc</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Beaucoup de gens ayant une vision affaiblie trouvent que le texte noir sur un écran blanc donne le plus de contraste, et est le plus facile à lire. Si ceci s'applique à vous, vous pouvez l'activer ici.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Blanc sur noir</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Beaucoup d'autres gens ayant une vision affaiblie trouvent que l'opposé est vrai, que le texte blanc sur un écran noir est plus facile à lire.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Personnalisée</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Encore d'autres gens trouvent que du noir et blanc pur, dans n'importe quel ordre, est difficile à lire. Vous pouvez ici ajuster les couleurs à la fois pour le <guilabel
>Fond</guilabel
> et pour le <guilabel
>Texte</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser toujours la même couleur</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Beaucoup de sites web utilisent une couleur différente, souvent contrastée pour les en-têtes et autres fioritures. Si ceci interfère avec votre capacité à lire le contenu, vous pouvez désactiver cette case à cocher pour que &kde; utilise les couleurs que vous avez choisies au dessus pour tout le texte.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Images</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ne pas charger les images</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous ne voulez pas voir d'images, vous pouvez les désactiver ici.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ne pas charger les images de fond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Un problème majeur pour les utilisateurs ayant une vision affaiblie est que les images de fond ne donnent pas suffisamment de contraste pour leur permettre de lire le texte. Vous pouvez désactiver les images de fond ici, indépendamment de votre choix de voir toutes les images.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Aperçu</title>

<para
>Le bouton <guibutton
>Aperçu</guibutton
> vous permet de voir l'effet de vos changements. Une fenêtre s'affiche, vous montrant comment différents types d'en-têtes apparaîtront avec votre feuille de style, et une phrase dans le texte du corps par défaut.</para>

<para
>Ceci devrait vous permettre d'ajuster finement votre feuille de style jusqu'a ce que vous ayez quelque chose que vous pouvez lire confortablement.</para>

<para
>Bon surf&nbsp;!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section à été écrite par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para>

</sect2>


</sect1>


