<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>L'équipe française de KDE</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Cookies</title>

<para
>Les cookies (officiellement appelés «&nbsp;mouchards&nbsp;») sont un mécanisme utilisé par les sites web pour enregistrer et retrouver des informations en utilisant votre navigateur web. Par exemple, un site web peut vous autoriser à personnaliser le contenu et la mise en page des pages que vous regardez de telle manière que vous retrouvez vos réglages lors de visites ultérieures.</para>

<para
>Le site web est capable de se rappeler vos préférences en enregistrant un cookie sur votre ordinateur. Puis, lors de la visite suivante, le site web relit les informations stockées dans le cookie pour formater le site en fonction de vos préférences spécifiées précédemment.</para>

<para
>Ainsi, les cookies jouent un rôle très utile dans la navigation web. Malheureusement, les sites web enregistrent et relisent souvent des informations sans vous en informer ni vous demander votre consentement. Certaines de ces informations peuvent être très utiles aux propriétaires de sites web, par exemple en leur permettant de collecter des statistiques sur le nombre de visites des différentes zones du site web ou pour personnaliser les bannières publicitaires.</para>

<para
>Le module des cookies du centre de configuration de KDE vous permet de configurer la politique pour l'utilisation des cookies quand vous naviguez avec &konqueror;. </para
> 

<warning
><para
>Notez que cette politique ne s'applique pas aux autres navigateurs tels que &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Règle</title>

<para
>Vous pouvez configurer la façon dont les applications &kde; gèrent les cookies avec l'onglet«&nbsp;<guilabel
>Règle</guilabel
>&nbsp;». Vous pouvez faire ceci en spécifiant une règle générale pour les cookies et des règles spécifiques pour certains domaines ou hôtes</para>

<para
>En haut de la fenêtre, il y a une case à cocher étiquetée «&nbsp;<guilabel
>Activer les cookies</guilabel
>&nbsp;». Si vous ne cochez pas cette case, les cookies seront complètement désactivés. Cependant, ceci peut rendre la navigation difficile, surtout du fait que certains sites web ont besoin d'une activation des cookies.</para>

<para
>Pour cette raison, vous voudrez probablement autoriser les cookies, puis établir une règle d'acceptation. Il y a trois options possibles, comme vous le voyez dans le groupe des trois boutons radio nommé «&nbsp;<guilabel
>Règle par défaut</guilabel
>&nbsp;».</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Demander confirmation avant d'accepter les cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est sélectionnée, on vous demandera confirmation à chaque fois qu'un cookie est enregistré ou retrouvé. La boîte de dialogue de confirmation vous permettra aussi de décider d'une règle spécifique à ce domaine si vous ne voulez pas avoir à confirmer à chaque fois pour ce domaine.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Accepter tous les cookies par défaut</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est sélectionnée, tous les cookies seront acceptés sans demande de confirmation.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Refuser tous les cookies par défaut</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est sélectionnée, tous les cookies seront rejetés sans demande de confirmation.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>En plus de la politique d'acceptation des cookies, que vous pouvez régler en sélectionnant une des trois options décrites ci-dessus, vous pouvez sélectionner une règle pour certains domaines en utilisant les réglages dans la zone «&nbsp;<guilabel
>Règles spécifiques par domaine</guilabel
>&nbsp;».</para>

<para
>La règle «&nbsp;<guilabel
>Demander, accepter ou refuser</guilabel
>&nbsp;» peut être appliquée à un domaine spécifique en cliquant sur le bouton «&nbsp;<guibutton
>Ajouter...</guibutton
>&nbsp;», qui ouvre une boîte de dialogue. Dans cette boîte, vous pouvez taper un nom de domaine (commençant par un point), puis sélectionner la règle que vous voulez appliquer à ce domaine. Notez que les domaines peuvent être ajoutés pendant que vous naviguez si la règle par défaut est de demander une confirmation et que vous demandez à ce moment là une règle générale pour cet hôte spécifiquement (par exemple en choisissant «&nbsp;<guilabel
>Rejeter tous les cookies de ce domaine</guilabel
>&nbsp;» quand il vous est demandé si vous acceptez un cookie).</para>

<para
>Vous pouvez aussi sélectionner un nom de domaine dans la liste et cliquer sur le bouton «&nbsp;<guibutton
>Modifier...</guibutton
>&nbsp;» pour choisir une règle différente pour ce domaine de celle qui est affichée dans la liste.</para>

<para
>Pour supprimer une règle spécifique à un domaine, choisissez un domaine dans la liste et cliquez sur le bouton «&nbsp;<guibutton
>Supprimer</guibutton
>&nbsp;». La règle par défaut s'appliquera aux domaines qui ont été supprimés de la liste. </para>

<para
>Si vous avez précédemment exporté des règles de cookies vers un fichier, vous pouvez fusionner ces règles avec celles de la liste en cliquant sur le bouton «&nbsp;<guibutton
>Importer...</guibutton
>&nbsp;» et en choisissant le fichier. Pour créer un fichier d'archive compactée contenant la politique de cookies affichée dans la liste, cliquez sur le bouton «&nbsp;<guibutton
>Exporter...</guibutton
>&nbsp;» et enregistrez le fichier à l'emplacement de vote choix. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Gestion</title>

<para
>Dans l'onglet <guilabel
>Gestion</guilabel
> vous pouvez naviguer et supprimer individuellement des cookies qui ont été enregistrés précédemment.</para>

<para
>Une liste de domaines se trouve dans la partie supérieure de la fenêtre, sous forme d'une arborescence. Cliquez sur le petit <guiicon
>+</guiicon
> à côté d'un domaine pour voir tous les cookies qui ont été enregistrés pour ce domaine particulier. Si vous sélectionnez un de ces cookies, vous vous aperçevrez que son contenu apparaît dans la zone nommée <guilabel
>Détails du cookie</guilabel
> située en dessous.</para>

<para
>En cliquant sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>, vous pouvez supprimer le cookie sélectionné. Cliquez sur <guibutton
>Supprimer tout</guibutton
> pour supprimer tous les cookies enregistrés.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Traduction par l'équipe française de KDE</para>

</sect2>

</sect1>


