<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>couleur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Couleurs</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Le module de sélection des couleurs se compose de quatre sections&nbsp;:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>La prévisualisation du modèle de couleurs</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>La couleur actuelle des <guilabel
>Widgets</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>La glissière de contraste</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Les modèles de couleurs disponibles</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>Widget</emphasis
> est un terme habituel des programmeurs qui se rapporte à des éléments de l'interface utilisateur, comme les boutons, les menus ou les ascenseurs. Vous pouvez les considérer comme les éléments fondamentaux que l'on assemble pour construire votre application.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Prévisualisation</title>

<para
>Cette section de la boîte de dialogue montre comment un modèle de couleur s'applique sur un échantillonnage de widgets. Elle vous fournit une <guilabel
>prévisualisation</guilabel
> de votre choix de couleurs.</para>

<para
>Un modèle de couleurs consiste en un lot de 18 couleurs. </para>

<para
>Chaque widget est étiqueté pour vous aider à vous faire une idée de la manière dont les changements retentiront sur le modèle de couleurs.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Couleur des widgets</guilabel
></title>

<para
>L'élément actuellement sélectionné du modèle de couleurs est affiché dans la boîte déroulante. Vous pouvez changer la couleur du widget en cliquant sur la boîte colorée en dessous de la boîte déroulante. Une boîte de dialogue de sélection de couleurs apparaît alors, dans laquelle vous pouvez choisir une nouvelle couleur. Quand vous êtes content de votre sélection de couleur, cliquez sur <guibutton
>Ok</guibutton
> dans la boîte de dialogue de sélection des couleurs. La couleur sera actualisée dans la zone de prévisualisation.</para>

<para
>Vous pouvez sélectionner n'importe quel élément du modèle de couleurs dans la boîte de combinaison des couleurs.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Glissière de <guilabel
>Contraste</guilabel
></title>

<para
>La glissière de <guilabel
>Contraste</guilabel
> vous permet de changer le contraste entre différents dégradés des couleurs choisies.</para>

<para
>La zone de prévisualisation s'actualise en temps réel pour montrer l'effet de vos changements.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Modèles de couleurs</guilabel
></title>

<para
>Plusieurs modèles de couleurs sont fournis avec &kde;. Ce sont&nbsp;:</para>
<simplelist
> <member
>Standard &kde;, </member
> <member
>Atlas green,</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blue slate,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Bleu foncé, </member
> <member
>Desert red,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Pale gray,</member
> <member
>Potiron,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Tempête,</member
> <member
>Windows 95,</member
> <member
>Système, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes Green, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>et KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Pour visualiser un modèle, cliquez sur son nom dans la liste. </para>

<para
>Vous pouvez utiliser les modèles de couleurs d'origine de &kde; comme point de départ pour créer votre propre modèle. Cliquez sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
> pour enregistrer le modèle de couleurs sous un nouveau nom , puis modifiez-le. </para>

<para
>Quand un tel modèle de couleurs crée par l'utilisateur est sélectionné, les changements (que vous voyez dans la zone de prévisualisation) peuvent être enregistrés avec le bouton <guibutton
>Enregistrer les modifications</guibutton
>. Vous pouvez aussi le supprimer avec le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Les modèles de couleurs intégrés d'origine à &kde; ne peuvent ni être modifiés, ni être supprimés.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Mark Donohoe et Martin Jones.</para>
<para
>Actualisée pour KDE 2.0 par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>



