<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hülzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informations système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
> Cette page affiche des informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> est une connexion directe qui permet au matériel de transférer des données vers et depuis la mémoire sans passer par le processeur. Habituellement, les systèmes à base de i386 (<acronym
>PC</acronym
>) ont huit canaux <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
> Les informations affichées dépendent du système. Sur certains systèmes, on ne peut pas encore afficher les informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
>. </para
> </note>

<para
> Sur &Linux;, cette information est lue dans <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, qui n'est disponible que si le pseudo-système de fichiers <filename class="directory"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau. </para>

<para
> Une liste de tous les canaux <acronym
>DMA</acronym
> actuellement enregistrés (bus <acronym
>ISA</acronym
>) qui sont utilisés est affichée. La première colonne montre le canal <acronym
>DMA</acronym
> et la seconde colonne montre le matériel qui utilise ce canal. </para>

<para
> Les canaux <acronym
>DMA</acronym
> non utilisés ne sont pas listés. </para>

<para
> L'utilisateur ne peut modifier aucun réglage sur cette page. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Auteurs</title>
<para
> Matthias Hülzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, et Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traduction française par Gérard Delafond <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
> </para>
</sect2>
</sect1>


