<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>date</keyword>
<keyword
>heure</keyword>
<keyword
>configuration</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Date et Heure</title>

<para
>Vous pouvez utiliser ce module pour changer la date et l'heure système au moyen d'une interface graphique pratique.</para>

<note
><para
>Vous devez avoir les droits administrateur (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) pour changer la date et l'heure système. Si vous n'avez pas cet accès, ce module ne fera que vous montrer les réglages actuels.</para
></note>

<para
>Quand vous démarrez, vous êtes en mode affichage seul. Pour modifier vos réglages, cliquez sur le bouton <guibutton
>Modifier</guibutton
>. Si vous êtes connecté en tant que root, vous arriverez directement dans la boîte de dialogue de changement. Sinon, KDE vous demandera le mot de passe super-utilisateur.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modifier vos réglages</title>

<para
>Vous réglez la date en utilisant la partie gauche du module. Choisissez simplement votre mois (la liste déroulante du haut), l'année (la boîte à déroulement), et le jour du mois (cliquez simplement sur le jour dans le calendrier).</para>

<para
>Vous réglez l'heure en utilisant les boîtes à déroulement en bas de l'horloge. Cliquez simplement sur la boîte des heures, des minutes ou des secondes. Vous pouvez saisir directement une valeur ou cliquer sur les boutons <guiicon
>+</guiicon
> ou <guiicon
>-</guiicon
> pour ajuster cette valeur d'une unité.</para>

<note
><para
>L'heure est représentée en format de 24 heures. Si vous voulez que l'heure système soit réglée sur 8 heures du soir, vous devez ajuster votre boîte à déroulement sur <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Si vous voulez que l'heure système soit 8 heures du matin, réglez-la sur <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Vous pouvez alors cliquer sur l'onglet <guilabel
>Fuseau horaire</guilabel
>.</para>
<para
>Sélectionnez simplement votre nouveau fuseau horaire dans la boîte déroulante au milieu de l'écran. </para>

<para
>Quand vous avez fait le réglage correct de date et d'heure, cliquez simplement sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour faire prendre en compte ces changements.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Section Auteurs</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par Gérard Delafond<email
>g.delafond@medsyn.fr</email
> </para>
</sect2>
</sect1>


