<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>bureau</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Bureau</title>

<para
>Ce module sert à changer certaines des options les plus communément utiles pour le bureau &kde;.</para>

<para
>Ce module a trois onglets, nommés&nbsp;: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Bureau</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Apparence</guilabel
></link
> et <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Nombre de bureaux</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Onglet bureau</title>

<para
>L'onglet bureau est divisé en 3 sections&nbsp;: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Icônes du bureau/Menus</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Clics sur le bureau</guilabel
></link
>, et <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Chemins</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Icônes du bureau et Menus</guilabel
></title>

<para
>Dans la section du haut, vous pouvez voir plusieurs options sur la gauche&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aligner verticalement les icônes sur le bureau</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, &kde; placera toutes les icônes en colonnes le long du bord gauche de l'écran si vous sélectionnez <guimenuitem
>Aligner les Icônes</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Bureau</guimenu
>. Si cette option est désactivée, &kde; placera toutes les icônes en ligne le long du haut de l'écran.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher les fichiers cachés sur le bureau</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, tous les fichiers cachés apparaîtront sur le bureau. En général, ceci encombre votre bureau, mais si vous travaillez souvent sur des fichiers ou dossiers cachés, cela peut être utile.</para
> <warning
><para
>Faites très attention si vous détruisez ou modifiez des fichiers cachés. Beaucoup d'entre eux sont des fichiers de configuration et sont essentiels pour un fonctionnement correct de votre ordinateur.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher le menu du bureau en haut de l'écran</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cette option détermine s'il y a un menu en haut du bureau &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Support des programmes dans la fenêtre de bureau</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>L'activation de cette option vous permet de faire tourner un programme comme fond d'écran, par exemple <command
>xearth</command
>, ou &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>À droite de ces options, vous pouvez voir une liste intitulée <guilabel
>Afficher l'aperçu pour</guilabel
>. Le bureau &kde; a une fonctionnalité de pré-visualisation pour les fichiers <acronym
>HTML</acronym
>, images, &PostScript; et <acronym
>PDF</acronym
>, son, archives web (si le module externe approprié de &konqueror; est installé) et les fichiers texte.</para>

<para
>Si vous activez l'aperçu pour l'un d'entre eux, les fichiers de ce type ne seront pas représentés sur le bureau par des icônes standards, mais par des miniatures. Sur les ordinateurs lents, les pré-visualisations peuvent prendre du temps, et donc vous pouvez renoncer à cette fonction.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Clics sur le bureau</title>

<para
>La section sur les boutons de la souris vous permet de déterminer ce qui se passe quand vous cliquez avec l'un des trois boutons de la souris sur le bureau (là où il n'y a pas de fenêtre).</para>

<note
><para
>Les souris n'ont pas toutes trois boutons. Les souris à deux boutons peuvent habituellement émuler un bouton <mousebutton
>central</mousebutton
> en cliquant simultanément sur les boutons <mousebutton
>gauche</mousebutton
> et <mousebutton
>droit</mousebutton
>.</para
></note>

<para
>Pour chacun des trois boutons, vous pouvez sélectionner&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Aucune action</term
> <listitem
><para
>Quand vous utilisez ce bouton, rien ne survient.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Liste des fenêtres</term
> <listitem
><para
>Ceci ouvre un sous-menu avec tous les bureaux virtuels. Dans chaque bureau virtuel, vous pouvez sélectionner n'importe quelle fenêtre actuellement ouverte sur ce bureau. Une fois la fenêtre sélectionnée, &kde; basculera vers son bureau, et donnera le focus à cette fenêtre.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu du bureau</term
> <listitem
><para
>Ceci ouvre un sous-menu avec des commandes spécifiques à &kde;. Vous pouvez créer des icônes, modifier les signets, couper/coller, obtenir de l'aide, lancer des commandes, configurer &kde;, aligner les icônes, verrouiller l'écran et quitter&kde;. Le contenu exact de ce menu dépend de l'état actuel de &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu des applications</term
> <listitem
><para
>Ceci ouvre le menu <guimenu
>Applications</guimenu
> (également connu sous le nom de Menu <guimenu
>K</guimenu
>), afin de pouvoir lancer une nouvelle application.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Chemins</title>

<para
>Vous pouvez utiliser cette section pour déterminer où les fichiers de Bureau, de corbeille et d'auto-démarrage, sont stockés sur votre ordinateur, ainsi que le chemin standard pour vos documents. En changeant les valeurs dans les trois premières arborescences, vous déplacerez automatiquement les fichiers de leur ancien emplacement à leur nouveau. </para>

<warning
><para
>Si vous lisez ceci, vous ne devriez probablement pas changer les chemins d'accès. Vous pouvez rendre votre système presque instable en mettant des valeurs incorrectes ici.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Onglet Apparence</guilabel
></title>

<para
>L'onglet apparence a 6 options.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Police standard</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cette option peut être utilisée pour changer la police utilisée sur le bureau. Sélectionnez simplement votre police dans la boîte déroulante.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Taille de la police</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Vous pouvez changer la taille relative du texte sur le bureau. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Couleur du texte</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cette option vous permet de choisir la couleur du texte normal (non surligné).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Couleur de fond derrière le texte</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cette option vous permet de sélectionner la douleur de fond du texte normal. Si vous ne cochez pas, le texte a un fond transparent.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Souligner les noms de fichiers</term
> <listitem
><para
>Détermine si les noms de fichiers sont soulignés sur le bureau.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Nombre de bureaux</title>
<para
>&kde; vous offre la possibilité d'avoir plusieurs bureaux virtuels. Dans cet onglet, vous pouvez configurer le nombre de bureaux et leurs noms. Utilisez simplement le curseur pour ajuster le nombre de bureaux. vous pouvez assigner des noms aux bureaux en saisissant du texte dans les champs de texte au-dessous.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Section Auteurs</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Gérard Delafond <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>


