<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gonéri</firstname
><surname
>Le Bouder</surname
><affiliation
><address
><email
>goneri@free.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>énergie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Énergie</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce module est utile pour les ordinateurs ayant un écran avec le label Energy Star Compliance. (Un équipement supportant Energy Star est un équipement pouvant être configuré pour entrer automatiquement en mode basse consommation lorsque cela est approprié, et ce sans intervention humaine.)</para>

<tip
><para
>L'Energie Star Compliance peut être appliqué pratiquement à l'ensemble des matériels électriques. Quoi qu'il en soit, ce module n'arrête pas les disques dures, les imprimantes, <abbrev
>etc.</abbrev
> Ces options affectent uniquement le comportement de votre moniteurs.</para
><para
>Pour information sur l'extinction de matériel sur un portables, n'utilisez pas ce module. Référez vous plutôt au module intitulé <link linkend="powerctrl"
>Alimentation de l'ordinateur portable</link
> pour les détails.</para
></tip>

<para
>Dans le cas de l'écran, l'ordinateur peut contrôler le moniteur en le commutant entre 4 états&nbsp;: Allumé, Interrompu, Suspendu, et Éteint.</para>

<note
><para
>La liste suivante est généralisé, et il est possible que votre moniteur diffère de la description suivante.</para
></note>

<para
>"Allumé", est le mode normal d'utilisation de votre moniteur.</para>

<para
>"Interrompu" est habituellement un niveau de sauvegarde mineur. Habituellement ce réglage implique un écran noir, et l'arrête du canon à électron, mais le garde sous tension et près à fonctionner. Il reviendra très rapidement dans son état normal lorsque vous aurez besoin de l'utiliser à nouveau.</para>

<para
>Le mode "Suspendu", est une alternative consomment très peut de puissance. Avec une majorité de moniteurs, l'écran est noir, le canon à électron est arrêté et les éléctroaimant qui contrôle le canon à électron sont arrêtés. Lorsque l'économie d'énergie est activée, l'écran peut prendre jusque à 10-15 secondes pour être réactivé. L'ordinateur est toujours capable de rallumer ou d'interrompre le moniteur lorsque il est suspendu</para>

<para
>"Éteint", habituellement veut juste dire ça. L'écran de l'ordinateur est arrêté. Cela veut habituellement dire que l'ordinateur ne sera pas capable de le rallumer par lui même. Bien évidement, cela garde la consommation d'énergie au minimum (zéro).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Pour utiliser ce module, c'est très simple&nbsp;:</para>

<para
>Si votre moniteur supporte Energy Star, vous pouvez cocher dans le champs intitulé "<guilabel
>Active l'économie d'énergie de l'affichage</guilabel
>". Cela activera les commandes de protection de l'énergie. </para>

<para
>Les trois barres glissantes suivantes permettent de spécifier à l'ordinateur combien de minutes d'inactivité attendre avant de passer automatiquement au mode suivant dans la protection d'énergie. Ces nombres peuvent est ajusté soit par les barres glissantes ou les champs.</para>

<note
><para
>Ces temps ne sont pas additionnés, mais tous commence à compter a 0.</para
> <para
>Par exemple&nbsp;:</para
> <para
>Si vous réglez le mode Interrompu sur 10 minutes, le Suspendu sur 20 minutes, et Éteint à 30 minutes, si vous arrêtez d'utiliser votre ordinateur a 9:00, alors le moniteur va&nbsp;:</para
> <para
>Entrer en mode Interrompu à 9:10, entrer dans le mode Suspendu à 9:20, et s'éteindre à 9:30.</para
></note>

<para
>Lorsque vous êtes satisfait de la configuration, cliquez sur "<guibutton
>OK</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Auteur de la section</title>
<para
>Mike McBride <email
>mmcbride@ematic.com</email
></para>
<para
>Traduction française par Gonéri Le Bouder <address
><email
>goneri@free.fr</email
></address
></para>


</sect2>
</sect1>


