<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>navigation avancée</keyword>
<keyword
>navigation</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Navigation avancée</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>&konqueror; offre des fonctionnalités pour élargir vos possibilités de navigation. Pour le moment, deux des fonctionnalités opérationnelles sont l'utilisation de <emphasis
>mots-clés Internet</emphasis
> et les <emphasis
> Raccourcis Web</emphasis
> .</para>

<para
>Vous pouvez avoir déjà remarqué que &kde; est très adapté à l'Internet. Par exemple, vous pouvez cliquer sur l'item de menu <guimenuitem
>Exécuter</guimenuitem
> ou taper le raccourci-clavier assigné à cette commande (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, à moins que vous ne l'ayez changé) et saisir dedans une <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Une manière standard d'appeler une ressource telle qu'un fichier sur votre ordinateur, une adresse internet, une adresse de courrier électronique, <acronym
>etc.</acronym
></para
></footnote
></para>

<para
>Les mots-clés Internet rendent plus facile l'utilisation de noms bien connus, tels que les noms de marques, de célébrités, etc. Par exemple, au lieu de taper <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, vous tapez simplement <userinput
>KDE</userinput
>, ou même <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. Le nom sera résolu en une <acronym
>URI</acronym
>, et vous serez redirigé vers l'emplacement approprié.</para>

<para
>Les raccourcis Web vous permettent d'utiliser des pseudo <acronym
>URL</acronym
> ou raccourcis, qui vous permettent de <emphasis
>paramétrer</emphasis
> les <acronym
>URI</acronym
> habituellement utilisées. Par exemple, supposons que votre moteur de recherche favori soit Google. Vous pouvez configurer &kde; de manière à ce qu'une pseudo <acronym
>URL</acronym
> comme <emphasis
>gg</emphasis
> déclenchera une recherche dans Google. De cette manière, en saisissant <userinput
>gg:<replaceable
>ma_requête</replaceable
></userinput
>, vous lancez une recherche de <replaceable
>ma_requête</replaceable
> sur Google.</para>

<note
><para
>On peut voir pourquoi nous les appelons pseudo <acronym
>URL</acronym
>. Ils sont utilisés comme <acronym
>URL</acronym
> mais, entrée ,n'est pas une <acronym
>URL</acronym
> correctement écrite. ainsi, on saisit <userinput
>google:kde apps</userinput
> et non <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Vous pouvez utiliser des mots-clés dans &kde; dans les applications à navigation interactive comme <application
>Konqueror</application
>. Vous pouvez utiliser les raccourcis Web partout où vous utiliseriez normalement des <acronym
>URI</acronym
>. Les mots-clés pour plusieurs moteurs de recherche devraient être déjà configurés sur votre système, mais vous pouvez ajouter de nouveaux mots-clés et changer ou supprimer ceux qui existent dans le module de configuration de navigation avancée. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Utilisation</title>

<para
>Il y a un seul onglet dans ce module de configuration. Le titre de l'onglet est <guilabel
>Mots-clés</guilabel
>. Cet onglet présente deux boîtes principales, une pour les mots-clés Internet et une pour les raccourcis Web.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Mots-clés Internet</title>

<para
>Le haut de la boîte de dialogue montre une case à cocher libellée <guilabel
>Activer les mots-clés Internet</guilabel
>. Si cette option est cochée, vous pouvez utiliser les mots-clés Internet dans KDE.</para>

<para
>Également en haut de la boîte de dialogue, il y a une liste déroulante de tous les mots-clés connus étiquetée <guilabel
>moteurs de recherche de remplacement</guilabel
>. Vous pouvez soit sélectionner l'un des mots-clés de la liste, soit laisser <guilabel
>Aucun</guilabel
>. Si vous sélectionnez un raccourci Web ici, même si vous tapez quelque chose qui n'est pas un raccourci Web, votre entrée sera passée au raccourci Web sélectionné. Ceci donne une méthode de navigation et de recherche très agréable, où les mots-clés Internet fournissent une navigation directe et vous pouvez contrôler comment chercher l'information quand la base de données des mots-clés Internet ne contient pas le mot recherché. (Si vous sélectionnez <guilabel
>Aucun</guilabel
>, un dossier listant les mots-clés Internet est fourni à la place.) De plus, si vous tapez quelque chose qui commence par un point d'interrogation, comme <userinput
>? KDE</userinput
>, votre saisie est directement passée aux raccourcis-Web après suppression du point d'interrogation, évitant les mots-clés Internet. Ceci est utile quand vous voulez faire une recherche sur votre moteur de recherches favori.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Raccourcis Web</title>

<para
>Les noms descriptifs des mots-clés Internet sont affichés dans une liste déroulante. Vous pouvez avoir besoin d'utiliser la barre de défilement horizontale et vous déplacer vers la droite de la liste pour voir les mots-clés associés aux noms descriptifs. Comme dans d'autres listes dans KDE, vous pouvez cliquer sur un en-tête de colonne pour inverser l'ordre de tri (ascendant/descendant).</para>

<para
>Si vous cliquez sur un item spécifique dans la liste des mots-clés internet définis, les détails de cette entrée s'affichent dans les boîtes de texte situées juste au-dessous de la liste. En plus du nom descriptif de l'item, vous pouvez aussi voir l'<acronym
>URI</acronym
> utilisée, aussi bien que les raccourcis-clavier que vous pouvez saisir à tout endroit de &kde; où l'on attend une <acronym
>URI</acronym
>. Un moteur de recherche donné peut avoir plusieurs raccourcis, séparés par des virgules.</para>

<para
> Les boîtes ne servent pas qu'à afficher les informations sur les items dans la liste des mots-clés Internet, mais aussi à modifier ou ajouter de nouveaux items. Notez qu'il y a deux boutons sous les boîtes de texte. Au début, ces boutons ont les mentions <guilabel
>Modifier</guilabel
> et <guilabel
>Supprimer</guilabel
>, et le premier d'entre eux est désactivé. En cliquant sur le bouton <guilabel
>Supprimer</guilabel
>, vous supprimez l'item sélectionné de la liste des raccourcis Web.</para>

<para
>Si vous changez le contenu de la boîte <guilabel
>URI de la recherche</guilabel
> ou le «<guilabel
>Raccourcis</guilabel
>», le bouton nommé «<guilabel
>Modifier</guilabel
>» sera activé de telle manière que vous puissiez enregistrer les changements que vous avez faits. Par ailleurs, si vous changez le contenu de la boîte de texte «<guilabel
>Nom du moteur de recherche</guilabel
>» , le bouton «<guilabel
>Modifier</guilabel
>» sera remplacé par un bouton «<guilabel
>Ajouter</guilabel
>» de telle manière que vous pouvez créer un nouvel item dans la liste des raccourcis Web.</para>

<para
>Si vous examinez le contenu de la boîte de texte «<guilabel
>URI de la recherche</guilabel
>», vous constaterez que la plupart des items contiennent un <option
>\1</option
>. Cette suite de deux caractères agit comme un paramètre qui dit qu'ils sont remplacés par ce que vous saisissez après le caractère <emphasis
>:</emphasis
> dans le mot-clé. Examinons des exemples pour nous éclaircir les idées.</para>

<para
>Supposons que l'<acronym
>URI</acronym
> soit <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
>, et que <userinput
>gg</userinput
> soit un raccourci pour cette URI. Saisir <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> est équivalent à <userinput
><replaceable
>http://www.google.com/search?q=alpha</replaceable
></userinput
>. Vous pourriez saisir n'importe quoi après le caractère <userinput
>:</userinput
>&nbsp;; ce que vous avez saisi remplace simplement les caractères <option
>\1</option
> après avoir été converti en chaîne de caractères pour le moteur de recherche et encodé correctement en <acronym
>URL</acronym
>. Seule la partie <option
>\1</option
> de l'<acronym
>URI</acronym
> recherchée est concernée, le reste étant supposé proprement encodée comme <acronym
>URL</acronym
> et laissé tel que.</para>

<para
>Vous pouvez aussi avoir des raccourcis sans paramètre. Supposons que l'<acronym
>URI</acronym
> soit <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> et le raccourci <userinput
>mon_mot_clé</userinput
>. Alors, saisir <userinput
>mon_mot_clé:</userinput
> revient au même que saisir l'URI complète. Notez qu'il n'y a rien après le deux points en saisissant le raccourci, mais que le deux points est nécessaire pour que le raccourci soit reconnu comme tel.</para>

<para
>Vous devez comprendre que, bien que ces raccourcis soient appelés raccourcis Web, ce sont en réalité des raccourcis personnalisables pour les <acronym
>URI</acronym
>s, qui peuvent être utilisés pour tout emplacement accessible par une <acronym
>URI</acronym
>. Les raccourcis Web sont une fonctionnalité puissante de navigation dans KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Section Auteurs</title>

<para
>Cette section est écrite par Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> et Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
> Traduction française par Gérard Delafond <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
> </para>

</sect2>

</sect1>


