<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Romain</firstname
><surname
>Quidet</surname
><affiliation
><address
><email
>rquidet@yahoo.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>courrier électronique</keyword>
<keyword
>email</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Courrier électronique</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Le module courrier électronique de &kcontrol; vous permet de rentrer et de sauvegarder quelques informations de base. Ces informations sont utilisées lors de l'utilisation de fonctions de &kde; pouvant envoyer des messages électroniques&nbsp;; par exemple, lorsque vous envoyez une rapport de bug à partir du gestionnaire crash de &kde;.</para>

<para
>Des programmes comme &kmail;, qui sont utilisés pour lire et envoyer des courriers électroniques, pourraient offrir beaucoup plus d'options pour personnaliser la manière dont les messages sont manipulés. Ces options dépendent spécifiquement du programme utilisé. &kmail;, par exemple, offre ces propres facilités de configuration.</para>

<para
>Quelques informations nécessaires pour configurer le courrier électronique doivent être fournies par votre fournisseur d'accès internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Si vous êtes connecté à un réseau local, l'administrateur de votre réseau sera capable de vous aider.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Il y a deux zones de configuration dans ce module. Pour vous aider à commencer, quelques champs sont automatiquement remplis en utilisant les informations de connexion sur le système. Regardez la fenêtre, de haut en bas, les zones sont&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Informations utilisateur</guilabel
>&nbsp;:</term
> <listitem
><para
>Détails pour l'utilisateur actuellement connecté.</para
> <para
>Dans la zone de saisie intitulée <guilabel
>Nom complet</guilabel
>, saisissez votre nom complet comme vous voulez qu'il apparaisse dans les courriers électroniques que vous enverrez. Si vous travaillez pour une entreprise ou une organisation, vous pouvez saisir son nom dans la zone intitulée <guilabel
>Organisation</guilabel
>.</para
> <para
>Pour être capable d'utiliser le courrier électronique, vous devez saisir votre adresse électronique dans la zone de saisie intitulée <guilabel
>adresse électronique</guilabel
>. Si des réponses à vos courriers doivent être envoyées à une adresse différente, vous pouvez saisir cette adresse dans la zone de saisie intitulée <guilabel
>Adresse de réponse</guilabel
>. Toutefois, il est courant que cette zone reste vide, et les réponses seront envoyées à votre adresse électronique rentrée précédemment.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Client de messagerie préféré</guilabel
>&nbsp;:</term
> <listitem
><para
>Le programme de messagerie que vous utilisez pour envoyer et recevoir du courrier électronique (il peut y en avoir plusieurs disponibles sur votre système).</para
> <para
>Le programme de messagerie par défaut est <application
>KMail</application
>, mais vous pouvez changer cela en rentrant le nom du programme dans la zone de saisie prévue, ou en cliquant sur le bouton <guilabel
>Parcourir...</guilabel
>, et en sélectionnant le programme en utilisant la boîte de dialogue qui apparaît.</para
> <para
>Si le programme que vous voulez utiliser pour votre messagerie est une application non graphique&nbsp;: console ou texte (par exemple, le programme <application
>Pine</application
>), cochez l'option <guilabel
>lancer dans un terminal</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Votre <acronym
>ISP</acronym
> doit vous avoir donné un nom d'utilisateur et un mot de passe pour vous connecter au serveur de messagerie. Souvent, le nom d'utilisateur correspond à la partie qui précède le <literal
>@</literal
> dans votre adresse électronique. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Section auteur</title>

<para
>Cette aide a été écrite par&nbsp;:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Mise à jour par Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Traduction française&nbsp;: Romain Quidet <email
>rquidet@yahoo.com</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>

