<sect1 id="file-assoc">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Gilles</firstname
><surname
>Thioliere</surname
><affiliation
><address
><email
>zhovirax@free.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>association de fichiers</keyword>
<keyword
>association</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Associations des types de fichier</title>
<sect2 id="file-assoc-intro"
><title
>Introduction</title>

<para
>Un des attraits majeurs de l'environnement de bureau &kde; est sa capacité à associer un fichier de données à son application dédiée. Par exemple&nbsp;: quand vous cliquez sur un document &kword; alors que vous êtes dans &konqueror;, &kde; ouvre automatiquement le document dans &kword;, de sorte que vous puissiez travailler dessus.</para>

<para
>L'exemple qui précède montre que les fichiers &kword; sont <emphasis
>associés</emphasis
> à &kword;. Ces associations de fichier représentent un point fondamental du fonctionnement de &kde;.</para>

<para
>Lors de l'installation de &kde;, des centaines d'associations analogues sont créées automatiquement, pour les types de fichier les plus courants. Ces associations initiales sont ciblées sur la base logicielle commune à la plupart des distributions et répondent aux préférences les plus courantes de l'utilisateur.</para>

<para
>Malheureusement, &kde; ne peut pas&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>prévoir toutes les combinaisons d'associations possibles entre logiciels et fichiers</para
></listitem
> <listitem
><para
>anticiper la prise en charge de formats qui n'existent pas encore</para
></listitem
> <listitem
><para
>ou deviner l'application favorite de chacun pour certains formats de fichiers</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ce module vous permet modifier les associations de fichiers établies, ou d'en créer de nouvelles.</para>

<para
>Toute association de fichier est enregistrée en tant que type mime. <acronym
>MIME</acronym
> est l'abréviation de <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
> (extension de courrier électronique à usage multiple). C'est ce qui permet à un ordinateur de déterminer la nature d'un fichier sans devoir systématiquement l'ouvrir et analyser son format.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Utilisation du module</title>

<para
>Les associations de fichiers sont classées selon 7 catégories&nbsp;:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Applications</para
></listitem
> <listitem
><para
>Audio</para
></listitem
> <listitem
><para
>Images</para
></listitem
> <listitem
><para
>Inode</para
></listitem
> <listitem
><para
>Messages</para
></listitem
> <listitem
><para
>Texte</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vidéos</para
></listitem
> </orderedlist>

<para
>Toute association appartient à l'une de ces catégories.</para>

<para
>Il existe aussi une catégorie <quote
>All</quote
>, qui affiche les types de fichiers en une liste, sans les classer par catégories.</para>

<note
><para
>Il n'y a pas de différence fonctionnelle entre ces différentes catégories. Celles-ci ont été définies dans le seul but d'apporter une aide à l'organisation des associations de fichiers&nbsp;; en aucun cas elles n'ont d'influence sur la nature même des associations. </para
></note>

<para
>Les différentes catégories sont listées dans la boîte intitulée <guilabel
>Types connus</guilabel
>.</para>

<para
>Vous pouvez explorer chacune de ces catégories, et voir les associations de fichiers dans chacune d'elles en cliquant simplement sur le nom de la catégorie. Vous verrez alors une liste de types mime associés dans cette catégorie.</para>

<tip
><para
>Vous pouvez aussi faire une recherche sur un type mime particulier. La zone de recherche est intitulée <guilabel
>Chercher un motif de fichiers</guilabel
> et est située au dessus de la liste des catégories.</para
> <para
>Saisissez dans cette zone la première lettre du type mime recherché. L'arborescence située dessous se dépliera alors, n'affichant que les types mime contenant la lettre en question.</para
> <para
>Vous pouvez affiner la recherche en saisissant une deuxième lettre, ce qui réduira l'affichage aux types mime contenant ces deux lettres. Et ainsi de suite.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Ajout d'un type mime.</title>

<para
>Pour ajouter un type mime à vos associations de fichiers, vous pouvez cliquer sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
>. Une petite boite de dialogue s'affiche. Sélectionnez la catégorie dans la liste déroulante, puis saisissez le nom du type mime dans la zone <guilabel
>Nom du type</guilabel
>. Cliquez ensuite sur <guibutton
>OK</guibutton
> pour ajouter le nouveau type mime à la liste ou sur <guibutton
>Annuler</guibutton
> si vous changez d'avis.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Suppression d'un type mime.</title>

<para
>Pour supprimer un type mime, sélectionnez simplement le type mime à supprimer en cliquant une fois sur son nom avec le pointeur de la souris. Puis cliquez sur le bouton intitulé <guibutton
>Supprimer</guibutton
>. Le type mime sera supprimé immédiatement.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Édition des propriétés d'un type mime.</title>

<para
>Tout d'abord, il vous faut déterminer le type mime que vous souhaitez éditer. Naviguez dans l'arborescence des catégories jusqu'à ce que vous trouviez le type mime voulu. Cliquez ensuite dessus.</para>

<para
>Dès que vous l'aurez sélectionné, les caractéristiques du type mime apparaîtront dans le partie droite de la fenêtre du module.</para>

<para
>Vous remarquerez que les valeurs actuelles sont divisées en deux onglets&nbsp;: <guilabel
>Général</guilabel
> et <guilabel
>Incorporation</guilabel
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Général</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>4 propriétés sont définies dans cet onglet&nbsp;:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Icône du type mime</guilabel
> est l'icône qui sera visible pour le type mime concerné lorsque vous utiliserez &konqueror;.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Motif de fichier</guilabel
> est un motif utilisé par &kde; pour déterminer le type mime.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Description</guilabel
> est une description rapide du type de fichier. Ceci est pour votre confort seulement.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Applications par ordre de préférence</guilabel
>&nbsp;: Détermine les associations qui sont associées à ce type mime.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Onglet Incorporation</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>L'onglet Incorporation vous permet de déterminer si un fichier sera ouvert dans une fenêtre de &konqueror;, ou séparément, en démarrant l'application associée.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Changement d'icône</title>

<para
>Pour changer l'icône, cliquez simplement sur le bouton représentant une icône. Une boîte de dialogue apparaîtra, vous montrant toutes les les icônes disponibles. Cliquez simplement une fois sur celle de votre choix avec le pointeur de la souris, puis sur <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Édition des motifs de ficher</title>

<para
>La boîte intitulée <guilabel
>Motifs de fichiers</guilabel
> détermine quels types de fichiers correspondent à ce type mime.</para>

<para
>En général, on détermine le type d'un fichier en se basant sur son extension. (Par exemple, les fichiers portant l'extension <literal role="extension"
>.wav</literal
> sont des fichiers audio au format WAV&nbsp;; ceux dont l'extension est <literal role="extension"
>.c</literal
> sont des programmes écrit en langage C).</para>

<para
>C'est aussi ici que l'on définit le(s) masque(s) utilisés pour ce type de fichier.</para>

<para
>L'astérisque (*) est un caractère joker qui est utilisé dans quasiment tous les masques de types mime. Entrer dans des explications détaillées concernant l'emploi des jokers serait sortir du cadre de ce manuel. Néanmoins, il est important de bien comprendre que (dans ce cas bien précis) l'astérisque sert à <quote
>remplacer</quote
> n'importe quelle chaîne de caractères. Par exemple&nbsp;: <userinput
>*.pdf</userinput
> correspondra à <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> et <filename
>User.pdf</filename
>, mais pas à <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
>, ou <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Il y a tout intérêt à utiliser plusieurs masques&nbsp;: un en minuscule, un en majuscule, etc. Ceci aidera &kde; à déterminer le type du fichier de manière plus efficace.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Édition de la description d'un type mime.</title>

<para
>Vous pouvez saisir une courte description du type mime dans la zone intitulée <guilabel
>Description</guilabel
>. Cette description est pour vous aider, elle n'affecte pas la fonction du type mime.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Édition des applications associées</title>

<para
>En bas de la fenêtre, se trouvent quatre boutons (<guibutton
>Monter</guibutton
>, <guibutton
>Descendre</guibutton
>, <guibutton
>Ajouter</guibutton
> et <guibutton
>Supprimer</guibutton
>) ainsi qu'une une liste d'applications. La configuration des applications se fait dans cette zone.</para>

<para
>La liste détaille l'ensemble des applications associées au type mime sélectionné. L'ordre dans lequel elle sont classées a son importance. En haut de la liste, nous trouvons l'application qui sera essayée en premier, l'application qui se trouve juste en dessous viendra en second, etc.</para>

<note
><para
>Pourquoi plus d'une application par type mime&nbsp;? En quoi est-ce nécessaire&nbsp;?</para
> <para
>Nous avons vu au début de ce manuel que &kde; était préconfiguré pour prendre automatiquement en charge des centaines d'associations de types de fichiers. Dans les faits, chaque système sur lequel &kde; est installé possède un éventail d'applications qui lui est propre. Le fait de pouvoir associer plusieurs applications au même type mime permet à KDE de continuer à fonctionner même si certaines applications sont pas installées sur le système.</para
> <para
>Prenons un exemple&nbsp;:</para
> <para
>Il y a deux applications associées au type mime <literal
>pdf</literal
>. La première de la liste est le logiciel nommé <application
>Visualiseur PS/PDF</application
>. Si jamais <application
>Visualiseur PS/PDF</application
> n'est pas installé sur votre système, &kde; utilisera automatiquement la seconde application&nbsp;: <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Comme vous le constatez, ceci permet à &kde; de fonctionner de manière la plus efficace qui soit, indépendamment des modifications du système.</para
></note>

<para
>Nous savons désormais en quoi l'ordre de la liste est important. Il vous est possible de modifier cette ordre, de la manière suivante&nbsp;: cliquez sur l'application à déplacer puis sur un des boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> ou <guibutton
>Descendre</guibutton
>. Selon ce que vous aurez fait, l'application sera déplacée plus haut ou plus bas dans la liste. </para>

<para
>Vous pouvez ajouter une application à la liste en cliquant sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
>. Dans la boite de dialogue qui s'affiche, choisissez l'application à utiliser pour le type mime sélectionné. Cliquez ensuite sur <guibutton
>OK</guibutton
>, et l'application fait désormais partie de la liste.</para>

<para
>Vous pouvez aussi supprimer une application (vous assurant de cette manière qu'elle ne sera jamais utilisée pour ce type mime) en cliquant dessus, puis sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Il est astucieux d'utiliser les boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> et <guibutton
>Descendre</guibutton
> pour placer l'application plus bas dans l'ordre des préférences plutôt que la supprimer totalement. Ceci vous assure de conserver une solution alternative pour l'ouverture des fichiers associés, dans le cas où votre application favorite venait à ne plus fonctionner.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Incorporation</title>
<para
>Voici ce qui se trouve sous l'onglet <guilabel
>Incorporation</guilabel
>&nbsp;:</para>

<para
>Dans la partie <guilabel
>Action du clic gauche</guilabel
> se trouvent 3 boutons. Vous déterminerez ici la façon dont &konqueror; affichera les fichiers dépendant de ce type mime.</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Afficher le fichier dans &konqueror;</term
> <listitem
><para
>Si vous choisissez cette option, le contenu des fichiers concernés sera affiché <emphasis
>à l'intérieur même</emphasis
> de la fenêtre de &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Afficher le fichier hors de &konqueror;</term
> <listitem
><para
>Le contenu des fichiers sera cette fois affiché dans une nouvelle fenêtre.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Utiliser la configuration du groupe</term
> <listitem
><para
>C'est l'option prise pour la catégorie toute entière qui sera utilisée. (si le type mime sélectionné correspond à un fichier audio, le type d'affichage sera celui de la catégorie audio).</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<para
>En dessous, une liste nommée <guilabel
>Services par ordre de préférence</guilabel
></para>

<para
>Quand vous utilisez &konqueror;, le fait de cliquer sur un fichier avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris ouvre un menu contextuel dans lequel figure <guimenu
>Aperçu avec...</guimenu
>. Cette liste affiche  les applications qui figureront dans ce menu ainsi que l'ordre dans lequel elles sont affichées.</para>

<para
>Comme expliqué précédemment, vous pouvez changer cet ordre grâce aux boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> et <guibutton
>Descendre</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Rendre les changement effectifs</title>

<para
>Lorsque vous aurez terminé vos réglages, vous pouvez cliquer <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour les rendre modifications effectives, sans pour autant quitter ce module.</para>

<para
>Vous pouvez cliquer sur <guibutton
>OK</guibutton
> pour rendre les modifications effectives et retourner à l'écran principal du centre de contrôle.</para>

<para
>Vous pouvez cliquez sur <guibutton
>Annuler</guibutton
> pour abandonner tous les changements et retourner à l'écran principal du centre de contrôle.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="file-assoc-author">
<title
>Auteurs de la section</title>
<para
>Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Gilles Thioliere <email
>zhovirax@free.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>


