<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>L'équipe française KDE</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Help Index</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Help Index</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>KDE 2.0 est fourni avec beaucoup de documentation pour les applications et les composants. Alors qu'il est possible de naviguer dans les manuels jusqu'à ce que vous trouviez l'information que vous cherchiez, cette manière de faire peut se révéler très longue. Pour vous rendre la tâche plus facile, KDE offre une fonction recherche de mots utilisant le programme appelé <application
>ht://dig</application
>. Cela fonctionne à peu près de la même manière que les moteurs de recherches sur le web, et en réalité certains moteurs que vous connaissez l'utilisent. Il y a juste à cliquer sur l'onglet "<guilabel
>Chercher</guilabel
>" dans le centre d'aide de KDE, puis enter le mot que vous recherchez, cliquer sur <guibutton
>Chercher</guibutton
> et apprécier&nbsp;!</para>

<para
>Toutefois, pour pouvoir utiliser cette fonctionnalité, <application
>ht://dig</application
> doit être installé sur votre système et KDE doit être configuré. Cette partie de l'aide essaie de vous aider à réaliser cette tâche. Si vous n'avez pas installé <application
>ht://dig</application
> et qu'il n'a pas été fourni avec votre système d'exploitation vous devez aller le télécharger vous même. Allez voir sur le <ulink url="http://www.htdig.org"
>site internet de ht://dig</ulink
> pour la manière de télécharger et d'installer.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Utilisation</title
> 

<para
>Il y a deux choses importantes à enseigner à KDE pour qu'il puisse utiliser le moteur de recherche&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Où trouver les programmes <application
>ht://dig</application
> que KDE utilise pour la recherche</para
></listitem
> <listitem
><para
>Où chercher</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Les programmes <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> Il y a trois programmes dont KDE à besoin qui viennent avec <application
>ht://dig</application
>&nbsp;: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> et <command
>htmerge</command
>. Pour chaque programme vous devez fournir le chemin complet comportant le nom du programme, par exemple&nbsp;: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Où exactement ces programmes sont installés dépend de votre système d'exploitation ou de votre distribution. Toutefois, voici quelques choses intéressantes que vous devez savoir&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> et <command
>htmerge</command
> sont souvent localisés dans <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> ou dans quelque chose comme <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>La commande <command
>htsearch</command
>est souvent localisée dans le sous-dossier appelé <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, par exemple <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Pour trouver où par exemple <command
>htdig</command
> est installé vous pouvez toujours saisir <command
>whereis htdig</command
> dans une console. <command
>whereis</command
> recherchera la commande spécifiée dans l'arborescence standard des dossiers. Toutefois, les dossiers comme <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> ne sont souvent pas dans cette arborescence.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Chemins de recherche et d'analyse</title>

<para
>Dans cette section vous pouvez choisir quelles ressources d'aide doivent être indexées, <abbrev
>i.e.</abbrev
> rendues disponibles pour le moteur de recherche.</para>

<para
>Dans la fenêtre <guilabel
>Analyse</guilabel
> vous pouvez sélectionner les ressources typiques que vous souhaitez indexer, <abbrev
>i.e.</abbrev
> les fichiers d'aide de KDE, et les informations offertes par les commandes <command
>man</command
> et <command
>info</command
>. Notez que quelques unes peuvent rester indisponibles, ce qui veut dire que le support pour celles-ci n'a pas encore été ajouté.</para>

<para
>Il est possible que vous ayez des fichiers auxquels vous voulez accéder par le moteur de recherche du centre d'aide de KDE. Par exemple, vous pouvez avoir un fichier de référence <abbrev
>HTML</abbrev
> installé dans <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. En ajoutant ce chemin dans la liste des chemins supplémentaires vous rendez cette documentation disponible par le moteur de recherche du centre d'aide de KDE. Cliquez simplement sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
>et une boîte de dialogue vous demandera le dossier supplémentaire cherché. Sélectionnez <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> et cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
>. Pour enlever un chemin ajouté, sélectionnez le et cliquez sur <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Les changements effectués dans l'analyse et les chemins supplémentaires n'auront pas d'effet si vous ne cliquez pas sur le bouton <guibutton
>générer l'index ...</guibutton
>.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Sélectionner le langage</title>
<para
>vous pouvez sélectionner le langage que vous voulez pour les fichiers d'aide en utilisant la liste déroulante intitulée <guilabel
>Réglage du langage</guilabel
>.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Section auteur</title>
<para
>Cette aide a été écrite par&nbsp;: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mise à jour mineure par&nbsp;: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


