<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hülzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>ports d'entrée/sortie</keyword>
<keyword
>informations sur le système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Informations sur les ports d'entrée/sortie</title>

<para
>Ce module affiche des informations sur les ports d'entrée/sortie.</para>

<para
>Les ports d'entrée/sortie sont des adresses mémoire utilisées par le processeur pour communiquer directement avec un périphérique qui vient de lui envoyer une requête d'interruption.</para>

<para
>L'échange de commandes ou de données entre le processeur et le périphérique se fait par l'adresse du port d'entrée/sortie du périphérique, qui est un nombre hexadécimal. Deux périphériques ne peuvent pas utiliser le même port d'entrée/sortie. Beaucoup ont comme port d'entrée/sortie une plage de nombres hexadécimaux, ce qui signifie qu'ils utilisent en fait plusieurs adresses. </para>

<note
><para
>Le détail des informations affichées dépend de votre système d'exploitation. Dans certains cas elles peuvent ne pas être affichées du tout.</para
></note>

<para
>Sous &Linux; ces informations sont tirées de <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> qui n'existe que si le pseudo-système de fichiers <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau. Ce fichier contient alors la liste de toutes les plages de ports d'entrée/sortie en cours d'utilisation.</para>

<para
>La première colonne contient les adresses des ports d'entrée/sortie (ou les plages d'adresses), et la seconde les noms des périphériques utilisant ces ports.</para>

<para
>Rien de ce qui est affiché ici ne peut être modifié par l'utilisateur.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Auteurs de la section</title
> 

<para
> Matthias Hülzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, et Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>
<para
> Traduction française par Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
> </para>


</sect2>
</sect1>


