<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hülzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
><affiliation
><address
><email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interruptions</keyword>
<keyword
>information système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Les canaux de requête d'interruption (Interrupt Request) (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) en utilisation</title>

<para
>Cette page affiche l'information concernant les canaux de requête d'interruption utilisés et les périphériques qui les utilisent.</para>

<para
>Un <acronym
>IRQ</acronym
> est un canal matériel utilisé dans un <acronym
>PC</acronym
> par les périphériques (bus <acronym
>ISA</acronym
>) tels que les claviers, les modems, les cartes son, &etc;, pour envoyer des signaux d'interruption au processeur pour lui dire que le périphérique est prêt à envoyer ou à accepter des données. Malheureusement, il n'y a que 16 canaux <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15) disponibles dans l'architecture i386 (<acronym
>PC</acronym
>) que doivent se partager les différents périphériques <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Beaucoup de problèmes de matériel sont le résultat de conflits <acronym
>IRQ</acronym
>, lorsque deux périphériques essaient d'utiliser le même <acronym
>IRQ</acronym
>, ou lorsque le logiciel est mal configuré et utilise un canal <acronym
>IRQ</acronym
> différent de celui pour lequel il est configuré.</para>

<note
><para
>L'information exacte qui est affichée dépend du système. Sur certains systèmes, l'information <acronym
>IRQ</acronym
> ne peut pas encore être affichée.</para
></note>

<para
>Sous Linux, cette information est lue depuis <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, qui n'est disponible que si le pseudo-système de fichiers <filename class="directory"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau.</para>

<para
>La première colonne est le numéro du canal <acronym
>IRQ</acronym
>. La seconde colonne est le nombre d'interruptions qui ont été reçues depuis le dernier redémarrage. La troisième colonne montre le type de l'interruption. La quatrième identifie le périphérique assigné à cette interruption.</para>

<para
>L'utilisateur ne peut modifier aucun réglage sur cette page.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
> Matthias Hülzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,et Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Anne-Marie Mahfouf <email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


