<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Ludovic</firstname
><surname
>Grossard</surname
><affiliation
><address
><email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>fenêtre</keyword>
<keyword
>bord</keyword>
<keyword
>thème</keyword>
<keyword
>style</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Comportement des fenêtres</title>

<sect2>
<title
>Général</title>

<para
>Ce module vous permet de sélectionner un style pour les bords des fenêtres.</para>

<para
>Chaque style a une apparence différente, mais aussi un <quote
>comportement</quote
> particulier. Certains ont des bordures de redimensionnement tout autour (parfois invisibles), facilitant le changement de taille, mais pas le déplacement de la fenêtre. D'autres n'ont pas de bords à certaines extrémités. Un (<quote
>BII</quote
>) a même un titre de position et de taille dynamique.</para>

<para
>Nous vous encourageons a expérimenter les différents styles pour trouver celui qui vous convient le mieux.</para>

<para
>En plus de choisir la décoration de la fenêtre elle-même, vous pouvez choisir deux autres options&nbsp;: s'il doit y avoir ou non une bulle d'aide lorsque le pointeur de la souris passe sur un bouton de la fenêtre, et si la décoration de la fenêtre doit tenter on non d'utiliser un ordre personnalisé pour les boutons de la fenêtre.</para>

<tip
> <para
>Les bulles d'aide peuvent se révéler assez pratiques si vous avez paramétré un ordre personnalisé pour les boutons de la fenêtre, puis choisi une décoration de fenêtres qui ne vous est pas familière.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Boutons</title>

<para
>Cette page comporte des instructions dessus - déplacez seulement les boutons jusqu'à ce qu'ils soient dans un ordre qui vous est confortable.</para>

<note
> <para
>Toutes les décorations de fenêtres ne peuvent pas utiliser un ordre personnalisé pour les boutons. Celles qui ne le peuvent pas sont en train d'être converties, mais au moment de la sortie de cette version, elles n'ont pas toutes été changées.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Configurer</title>

<para
>S'il y a des options paramétrables pour le thème que vous avez choisi dans la première page, elles seront affichées ici.</para>

<para
>En particulier, si vous choisissez le thème IceWM, vous pouvez ici choisir lequel des nombreux thèmes IceWM utiliser. Le thème IceWM comporte des instructions sur la page expliquant comment vous devriez copier les fichiers du thème, et, une fois ceci est fait, vous pouvez simplement sélectionner le thème que vous voulez utiliser.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Section écrite par Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Mise à jour par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Ludovic Grossard <email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>


