<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>L'équipe française KDE</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>raccourcis clavier</keyword>
<keyword
>raccourcis clavier</keyword>
<keyword
>raccourcis</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Raccourcis clavier</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Introduction</title
> 

<para
>Alors que la plupart des fonctionnalités offertes par K&kde; sont accessibles par une simple interface <quote
>pointer et cliquer</quote
>, beaucoup de personnes préfèrent utiliser le clavier pour certaines tâches&nbsp;: quelque chose comme <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> est souvent plus rapide que de bouger vos mains du clavier vers la souris, d'ouvrir le menu <guimenu
>Édition</guimenu
> et sélectionner <guimenuitem
>Chercher</guimenuitem
>.</para>

<para
> Comme chaque personne a ses propres préférences pour les raccourcis clavier, KDE offre une reconfiguration complète des raccourcis. Un raccourcis clavier est la combinaison d'une action et d'une touche ou d'une combinaison de touches.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Dans le module de contrôle des raccourcis clavier vous verrez une liste de <quote
>modèles de raccourcis</quote
>, une liste de combinaison de raccourcis clavier dans le modèle choisi et une fenêtre où vous pourrez configurer la combinaison choisi. Vous verrez aussi un onglet pour les <guilabel
>raccourcis globaux</guilabel
> et un onglet pour les <guilabel
>Raccourcis standards</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Raccourcis globaux et raccourcis standards</title>

<para
><guilabel
>Raccourcis globaux</guilabel
> et <guilabel
>raccourcis standards</guilabel
> fonctionnent de la même façon. Actuellement, d'une certaine manière les raccourcis standards sont aussi <quote
>globaux</quote
>. La seule différence est&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Les <quote
>raccourcis globaux</quote
> sont des raccourcis pour les actions qui ont un sens même si aucune application n'est ouverte. Ces raccourcis sont souvent associés à des actions comme changer des bureau, manipuler des fenêtres etc. </para
></listitem
> <listitem
><para
>Les <quote
>raccourcis standards</quote
> font référence à des actions qui sont souvent disponibles dans des applications, comme sauver, imprimer, copier etc.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Notez que les raccourcis applications configurés ici sont <emphasis
>seulement</emphasis
> les actions standards les plus souvent utilisées dans les applications. Beaucoup d'applications définiront aussi leurs propres actions, pour lesquelles vous devrez configurer le raccourci en utilisant la fenêtre de dialogue de configuration des raccourcis de l'application.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Configurer les raccourcis clavier</title>

<para
>Configurer les raccourcis clavier est vraiment facile. Au centre du module de configuration vous trouverez une liste des actions disponibles. Si un raccourci clavier est configuré pour cette action, vous le trouverez juste à coté. Sélectionnez simplement l'action que vous voulez configurer.</para>

<para
>Après avoir sélectionner une action vous noterez que la plupart des contrôles sous la liste de l'action sont disponibles. Vous pouvez maintenant configurer une combinaison de touches ou peut-être aucune combinaison pour l'action sélectionnée. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Aucun raccourci</guilabel
>&nbsp;: l'action sélectionnée ne sera associée avec aucune touche.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Raccourci par défaut</guilabel
>&nbsp;: l'action sélectionnée sera associée avec la combinaison de touches définie par défaut dans &kde;. Cela s'avère être un bon choix pour la plupart des actions, puisque que &kde; est fournit avec des combinaisons de touches pensées et utilisées. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Raccourci personnalisé</guilabel
>&nbsp;: Si cette option est choisie, vous pouvez créer une combinaison de touches pour l'action sélectionnée. Sélectionnez simplement n'importe quel modificateur (&cad;; &Shift;, &Ctrl; ou &Alt;) et sélectionnez une touche&nbsp;: cliquez simplement sur le symbole de la touche et après pressez la touche que vous voulez assigner avec la combinaison.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Comme avec les modules de contrôle, vos changements ne prendront effet que lorsque vous cliquerez sur <guibutton
>OK</guibutton
> ou <guibutton
>appliquer</guibutton
>. Cliquez sur <guibutton
>annuler</guibutton
> pour annuler tout changement effectué.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Modèles de configurations</title>

<para
>Un modèle de raccourcis clavier est un ensemble de raccourcis clavier auquel vous aurez accès en utilisant son nom. K&kde; est fournit avec un modèle de configurations appelé <guilabel
>standard KDE</guilabel
>. En plus de ce modèle, vous en verrez un autre appelé <guilabel
>modèle courant</guilabel
> qui représente l'ensemble des raccourcis que vous utilisez actuellement (&cad; et non pas ceux que vous êtes en train de configurer, mais ceux que vous utilisiez jusqu'ici). </para>

<para
>Lorsque vous êtes en train de configurer des raccourcis clavier pour la première fois vous ne devez pas être effrayé de changer la configuration par défaut&nbsp;: &kde; ne vous laissera pas modifier ses défauts, ainsi vous pouvez toujours revenir aux défauts définis par &kde;. En choisissant <guilabel
>modèle courant</guilabel
>, vous pouvez retourner aux réglages que vous utilisez actuellement. Toutefois, faites attention de ne pas sélectionner un modèle quand vous avez fait des changements de raccourcis clavier que vous ne voulez pas perdre.</para>

<para
>Lorsque vous êtes satisfait des réglages que vous avez fait, vous pouvez les sauvez dans votre propre modèle, ainsi vous pouvez experimenter vos réglages et recharger un autre modèle si nécessaire. Vous pouvez toujours le faire en cliquant sur le bouton <guibutton
>ajouter</guibutton
>. Il vous sera demandé un nom et alors un nouveau modèle apparaîtra dans la liste des modèles. Vous pouvez retirer vos propres modèles en sélectionnant ceux concernés et en appuyant sur le bouton <guibutton
>enlever</guibutton
>. Cliquez sur le bouton <guibutton
>sauver les changements</guibutton
> pour sauver tout changement que vous avez effectué sur le modèle sélectionné. Notez que vous ne pouvez pas retirer ou sauver les changements avec <guilabel
>standard KDE</guilabel
> ou avec <guilabel
>modèle courant</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Si vous voulez sauver vos changements lorsque que le modèle est en lecture seule, vous devez toujours créer un nouveau modèle avant&nbsp;! Si vous sélectionnez un de vos modèles parce que vous vous voulez sauver les changements dans celui-ci, le module de contrôle passera aux raccourcis de ce modèle, sans prêter attention à vos changements.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Section auteur</title>
<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Traduction française par l'équipe française &kde;</para>

</sect2
> 
</sect1>


