<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Eric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>navigation</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Naviguer avec &konqueror;</title>

<para
>Le module du navigateur &konqueror; de &kcontrol; vous permet de sélectionner différentes options concernant l'apparence et le comportement de &konqueror;, le navigateur web intégré de KDE.</para>

<para
>Il y a cinq onglets principaux dans ce module du centre de contrôle, qui sont décrits en détail dans les sections suivantes. En bref, les cinq onglets sont&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>&nbsp;:</term
> <listitem
><para
>Options pour gérer les liens et les images dans les pages <abbrev
>HTML</abbrev
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Apparence</guilabel
>&nbsp;:</term
> <listitem
><para
>Options concernant les polices utilisées pour afficher les pages Web.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>&nbsp;:</term
> <listitem
><para
>Options pour gérer le code Java inclus dans les pages web, ainsi que la stratégie en matière de sécurité à appliquer à un tel code.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Options pour gérer le code JavaScript inclus dans les pages web.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Modules externes</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Les options concernant les modules externes</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>La première option que vous pouvez activer sur cette page est <guilabel
>Activer le complètement des formulaires</guilabel
>. Si vous cochez cette case, &konqueror; essayera de se souvenir ce que vous répondez aux questions dans les formulaires, et essayera de remplir les formulaires avec les réponses données les fois précédentes.</para>

<para
>Vous pouvez configurer le nombre d'éléments de formulaires dont &konqueror; se souvient avec la glissière intitulée <guilabel
>Nombre maximum de complètements</guilabel
></para>

<note
><para
>Bien sûr, tout ce qui a été rajouté par &konqueror; dans un formulaire peut toujours être édité avant de soumettre le formulaire&nbsp;!</para
></note>

<para
>Le prochain paramètre est <guilabel
>Souligner les liens</guilabel
>. Vous pouvez décider de <guilabel
>Toujours</guilabel
> souligner les liens. Si cette option est sélectionnée, tout texte sur les pages web qui se comporte comme un lien sera montré dans une police soulignée. Même si de nombreuses pages web utilisent la couleur pour mettre en évidence les textes qu'on peut utiliser comme des liens, souligner rend le repérage des liens très facile.</para>

<para
>Si vous n'apprécize pas les liens soulignés, vous pouvez choisir <guilabel
>Jamais</guilabel
>, de telle sorte qu'aucun lien ne soit souligné. Ou vous pouvez choisir un compromis, <guilabel
>Lorsque la souris est dessus</guilabel
>, de telle sorte que les liens sont soulignés lorsque la souris s'arrête au-dessus d'eux, et non soulignés le reste du temps.</para>

<para
>Il y a enfin deux dernières options sous forme de cases à cocher. La première est <guilabel
>Changer le curseur au-dessus des liens</guilabel
>. Si cette option est sélectionnée, la forme du pointeur change (habituellement sous la forme d'une main) à chaque fois qu'il survole un lien hypertexte. Cela permet d'identifier aisément les liens, spécialement lorsqu'ils sont sous la forme d'images.</para>


<para
>Finalement, la case à cocher intitulée <guilabel
>Charger automatiquement les images</guilabel
> vous permet de décider si les images dans les pages web sont chargées par défaut. À moins que vous n'ayez une connexion très lente, vous aurez probablement intérêt à laisser cette option sélectionnée, en effet beaucoup de pages web sont difficiles à utiliser sans images. Si vous désélectionnez cette option pour ne plus charger automatiquement les images, vous pouvez toujours lire le texte de la page, et ensuite ne charger les images que si vous en avez besoin.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Apparence</title>

<para
>Sous cet onglet, vous pouvez sélectionner de nombreuses options relatives à l'usage des polices. Bien que la forme et la taille des polices fassent souvent partie de la conception d'une page web, vous pouvez choisir certains réglages par défaut que &konqueror; utilisera.</para>

<para
>La première chose que vous pouvez régler ici est la taille de la police. Il y a deux réglages qui contribuent au confort de la navigation.</para>

<para
>Premièrement, vous pouvez régler la <guilabel
>Taille de police minimale</guilabel
>. Même si la taille de la police est spécifiée dans la page affichée, &konqueror; ignorera cette instruction et n'utilisera jamais des polices plus petites que ce que vous indiquez ici.</para>

<para
>Vous pouvez ensuite régler une <guilabel
>Taille moyenne de police</guilabel
>. Il ne s'agit pas que de la taille par défaut du texte, utilisée lorsque la page n'indique pas de tailles, mais il s'agit également de la taille de base utilisée pour calculer les tailles de polices relatives. Par exemple, l'instruction <acronym
>HTML</acronym
> <quote
>smaller</quote
> signifie qu'il faut utiliser une taille plus petite que ce que vous indiquez ici.</para>

<para
>Pour toutes les options, vous pouvez choisir la taille de police exacte en points en utilisant le compteur rotatif (ou simplement en la tapant) à côté du nom de l'option.</para>

<para
>Les options restantes concernent les polices associées à différents types de balises utilisées dans les pages <acronym
>HTML</acronym
>. Notez que de nombreuses pages web peuvent outrepasser ces réglages. Si vous cliquez n'importe où sur un bouton qui affiche un nom de police, une liste de noms de polices apparaît, et vous pouvez choisir une police différente si vous le désirez. (S'il y a beaucoup de polices, une barre de défilement verticale apparaît sur la liste pour vous permettre de toutes les parcourir).</para>

<para
>Vous pouvez choisir une police pour chaque <quote
>type</quote
> de balises, pour chaque <guilabel
>jeu de caractères</guilabel
>, en changeant le jeu de caractères dans la première liste déroulante, et en choisissant une police pour chaque catégorie en-dessous. Le faire complètement prendrait du temps, vous pouvez donc le limiter à votre jeu de caractères par défaut. La plupart des utilisateurs français utiliseront iso8859-15.</para>

<para
>En-dessous, vous pouvez spécifier un <guilabel
>Ajustement de la taille de la police pour cet encodage</guilabel
>. Parfois les polices que vous désirez utiliser pour un encodage ou une langue particulière sont plus grandes que la moyenne, vous pouvez donc utiliser ce paramètre pour leur donner une apparence compatible avec les autres polices.</para>

<para
>Vous pouvez régler l'encodage par défaut. &konqueror; assume que cet encodage est utilisé par les pages lorsqu'il effectue leur rendu à l'écran. Le réglage par défaut est <guilabel
>Utiliser l'encodage de la langue</guilabel
>, mais vous pouvez le remplacer par n'importe quel encodage de la liste. Vous pouvez même imposer l'utilisation de votre encodage par défaut grâce à <guilabel
>Imposer l'encodage par défaut</guilabel
>, auquel cas &konqueror; ignorera tout langage ou jeu de caractères indiqué par le serveur ou la page, et utilisera votre paramétrage.</para>

<warning>
<para
>Ce réglage pourrait rendre de nombreuses pages illisibles. Vous devez probablement vous limiter à le choisir seulement si vous êtes sûr que c'est la solution correcte à un problème auquel vous êtes confronté.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java permet à des applications d'être téléchargées et exécutées par un navigateur web, pourvu que vous ayez installé le logiciel nécessaire sur votre machine. De nombreux sites web utilisent Java (par exemple, des services bancaires en ligne ou des sites de jeu interactifs). Vous devez savoir qu'exécuter des programmes en provenance de sources non connues peut mettre en danger la sécurité de votre ordinateur, même si l'étendue potentielle des dégâts n'est pas grande.</para>

<para
>Les boîtes à cocher groupées sous <guilabel
>Réglages globaux</guilabel
> vous permettent d'activer le support de Java pour tous les sites web par défaut. Vous pouvez également choisir d'activer ou de désactiver Java sur certains sites. Pour ajouter une stratégie concernant un hôte donné, cliquez sur le bouton <guilabel
>Ajouter...</guilabel
> pour afficher un dialogue dans lequel vous pouvez taper le nom de l'hôte puis choisir d'accepter ou de refuser du code Java provenant de cet hôte particulier, ce qui ajoutera le domaine correspondant à la liste sur la gauche de la page.</para>

<para
>Vous pouvez sélectionner un hôte dans la liste, et cliquer sur le bouton <guilabel
>Changer...</guilabel
> pour choisir une politique différente pour cet hôte. En cliquant sur le bouton <guilabel
>Supprimer</guilabel
> la stratégie concernant cet hôte est retirée&nbsp;; après destruction, les réglages globaux s'appliqueront à cet hôte. Vous pouvez importer des stratégies depuis un fichier en cliquant sur le bouton <guilabel
>Importer...</guilabel
>. Pour sauver la liste courante vers un fichier archive compacté, cliquez sur le bouton <guilabel
>Exporter...</guilabel
>.</para>

<para
>Finalement, le groupe de réglages intitulé <guilabel
>Réglages du Runtime Java</guilabel
> vous permet de régler certaines options concernant la façon dont Java doit fonctionner. Si vous cochez l'option <guilabel
>Afficher la Console Java</guilabel
>, &konqueror; ouvrira une fenêtre de console dans laquelle les applications Java peuvent lire ou écrire du texte. Bien que la plupart des applications Java ne nécessitent pas une telle console, elle peut s'avérer utile pour diagnostiquer des problèmes liés à des applications Java.</para>

<para
>La case à cocher <guilabel
>Arrêter le serveur d'applet en cas d'inactivité</guilabel
> vous permet d'économiser des ressources en fermant le serveur d'applet Java quand il n'est pas actif, au lieu de le laisser tourner en tâche de fond. Si cette case n'est pas cochée, les applets Java démarreront sans doute plus vite, mais cela consommera des ressources système quand vous n'utilisez pas d'applet Java. Si vous la cochez, vous pouvez régler un délai d'arrêt.</para>

<para
>Vous pouvez soit choisir que &konqueror; détecte automatiquement le Java installé sur votre système, ou spécifier le chemin dans lequel il est installé en choisissant <guilabel
>Utiliser un Java spécifique</guilabel
>. Vous pouvez être amené à choisir cette dernière méthode, par exemple, si vous avez de multiples installations de Java sur votre système, et si vous voulez indiquer laquelle vous souhaitez utiliser. Si la machine virtuelle Java que vous utilisez nécessite des options de démarrage particulières, vous pouvez les taper dans la zone de saisie libellée <guilabel
>Arguments Java supplémentaires</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Malgré son nom, JavaScript n'est pas du tout relié à Java.</para>

<para
>La première partie de cette page fonctionne de la même façon que la page des paramètres Java.</para>

<para
>Les boîtes à cocher groupées sous <guilabel
>Réglages globaux</guilabel
> vous permettent d'activer le support de JavaScript pour tous les sites web par défaut. Vous pouvez également choisir d'activer ou de désactiver Javascript sur certains sites. Pour ajouter une stratégie concernant un hôte donné, cliquez sur le bouton <guilabel
>Ajouter...</guilabel
> pour afficher un dialogue dans lequel vous pouvez taper le nom de l'hôte puis choisir d'accepter ou de refuser du code JavaScript provenant de cet hôte particulier, ce qui ajoutera le domaine à la liste à la gauche de la page.</para>

<para
>Vous pouvez sélectionner un hôte dans la liste, et cliquer sur le bouton <guilabel
>Changer...</guilabel
> pour choisir une politique différente pour cet hôte. En cliquant sur le bouton <guilabel
>Supprimer</guilabel
> la stratégie concernant cet hôte est retirée&nbsp;; après destruction, les réglages globaux s'appliqueront à cet hôte. Vous pouvez importer des stratégies depuis un fichier en cliquant sur le bouton <guilabel
>Importer...</guilabel
>. Pour sauver la liste courante vers un fichier archive compacté, cliquez sur le bouton <guilabel
>Exporter...</guilabel
>.</para>

<para
>Le dernier groupe d'options de cette page détermine ce qui se passe lorsqu'une page utilise JavaScript pour tenter d'ouvrir une nouvelle fenêtre. Vous pouvez régler &konqueror; pour <guilabel
>Accepter</guilabel
> toutes les requètes de ce type, <guilabel
>Demander</guilabel
> à chaque fois qu'une requète est effectuée, ou <guilabel
>Refuser</guilabel
> toutes les requètes d'ouverture.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Modules externes</title>

<para
>Il n'y a actuellement qu'une seule option sur cette page&nbsp;: <guilabel
>Activer les composants globalement</guilabel
>. Si vous ne cochez pas cette case, alors &konqueror; n'utilisera pas de modules externes. Si vous la cochez, alors &konqueror; utilisera tout module externe installé et configuré qu'il trouvera.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Auteur de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Texte additionel par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
></para>

</sect2>

</sect1>


