<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>Dans ce module, vous pouvez configurer les réglages de base de &konsole;, le terminal de &kde;. Vous pouvez aussi créer de nouveaux modèles (fichiers d'apparence) pour &konsole;.</para>

<para
>Ce module comporte deux onglets&nbsp;: <guilabel
>Général</guilabel
> et <guilabel
>Modèle</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Général</guilabel
></title>

<para
>Cet onglet vous permet de configurer les fonctionnalités de &konsole;. Il comporte les options suivantes&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Divers</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ne pas utiliser Konsole comme terminal par défaut</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous souhaitez que &kde; utilise une autre application de terminal par défaut, cochez cette case et saisissez votre application préférée (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) dans la boîte de texte en dessous.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Fonction non implantée actuellement.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Signaler les sessions ouvertes en quittant</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Lorsque cette option est active, un avertissement apparaît lorsque vous tentez de fermer une fenêtre &konsole; avec des sessions multiples.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Historique</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez cette case pour activer l'enregistrement de l'historique des sessions. Ceci vous permet de revoir les lignes qui ont défilé hors du bord supérieur de la fenêtre, jusqu'à un maximum prédéterminé (1000 ligne par défaut).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Disposition</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Police</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Utilisez la liste déroulante pour sélectionner la taille de police par défaut. Utilisez le bouton <guibutton
>Personnalisée...</guibutton
> pour sélectionner votre propre combinaison de police, taille et style.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plein écran</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez cette case pour faire en sorte que les fenêtres &konsole; soient en plein écran par défaut.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barres</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher la barre de menus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez pour afficher la barre de menus par défaut.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher la barre d'outils</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez pour afficher la barre d'outils par défaut.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher le cadre</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez pour afficher le cadre par défaut.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Position de la barre de défilement</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sélectionnez la position par défaut de la barre de défilement&nbsp;: <guilabel
>Cachée</guilabel
>, <guilabel
>À gauche</guilabel
>, ou <guilabel
>À droite</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Modèle</title>

<para
>La page <guilabel
>Modèle</guilabel
> vous permet de créer, d'éditer, et d'enregistrer facilement des modèles, avec coloration du texte et du fond, transparence et images de fond.</para>

<para
>Pas encore documenté</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

