<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>L'équipe française KDE</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centre de configuration</keyword>
<keyword
>Batterie</keyword>
<keyword
>Alimentation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Avertissement en cas de niveau de batterie bas ou critique </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Introduction</title>


<para
>Deux modules fonctionnent conjointement pour déterminer la marche à suivre lorsque le niveau de batterie tombe en-dessous d'un certain seuil. Le premier vous avertit alors qu'il reste encore un peu de temps, alors que le second prend la relève au dernier moment pour un enregistrement ou une mise en veille en catastrophe.</para>

<note
><para
>Le logiciel APM doit être installé pour que les modules pour ordinateur portable puissent fonctionner. Veuillez vous reporter à la section intitulée <link linkend="laptop"
>Informations sur les ordinateurs portables</link
> pour les détails.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
><emphasis
>Facteur déclenchant</emphasis
></para>

<para
>Ce champ permet de déterminer le seuil en-dessous duquel un premier avertissement est donné. Ce seuil est compté en minutes d'autonomie restante de la batterie (évaluation faite par APM). Lorsque ce seuil est atteint, un des événements suivants peut être programmé pour se déclencher&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Exécuter la commande</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Une ligne de commande sera exécutée au moment où un facteur déclenchant est détecté. Par défaut, aucune commande n'est exécutée.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Jouer un son</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Un son sera joué au moment où un facteur déclenchant est détecté. Cette version du logiciel ne peut jouer que les fichiers son au format WAV. Vous n'avez qu'à saisir le chemin du fichier son. Par défaut, aucun son n'est joué.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Haut-parleur interne</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Le haut-parleur interne de votre ordinateur émettra un bip au moment où un facteur déclenchant est détecté. C'est probablement l'avertissement le plus discret (sans l'être trop), et c'est celui qui est choisi par défaut.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Avertir</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Une fenêtre comportant un message d'avertissement apparaîtra au moment où un facteur déclenchant est détecté.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suspendre</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si <filename
>/usr/bin/apm</filename
> est setuid (les instructions sont dans le panneau "Indicateur de puissance"), alors cette possibilité sera disponible pour que votre ordinateur bascule en mode suspendu ("suspend").</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>En attente</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Comme "Suspendre" ci-dessus, mais pour faire basculer votre ordinateur en mode "En attente" ("standby").</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Les auteurs</title>
<para
>Cette section a été écrite par Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertie au format Docbook par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Relecture française par Patrick Chavas <email
>pachavas@sun.cpe.fr</email
></para>
</sect2>
</sect1>


