<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>contrôle de lancement</keyword>
<keyword
>curseur</keyword>
<keyword
>occupé</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Contrôle de Lancement</title>

<para
>Il est parfois rassurant de savoir que votre ordinateur n'ignore pas simplement votre commande, et que quelque chose se passe dans les coulisses. Dans ce module, vous pouvez configurer un contrôle visible pour vous aider à savoir si vous avez réellement cliqué sur une icône ou non.</para>

<para
>La façon traditionnelle d'indiquer que votre ordinateur est occupé est de modifier le curseur, et vous pouvez activer cela en cochant la case à cocher <guilabel
>Activer le curseur occupé</guilabel
>.</para>

<para
>Lorsque cette option est activée, votre curseur aura une icône attachée à lui pendant un petit moment, lorsqu'une nouvelle application est en train d'être démarrée. Vous pouvez configurer combien de temps cette icône est affichée avec votre curseur avec le compteur <guilabel
>Temps d'indication de démarrage (en secondes)&nbsp;:</guilabel
>. La valeur par défaut est de 15 secondes.</para>

<para
>Si vous trouvez que le curseur par défaut n'attrape pas assez l'oeil, ou que vous voulez simplement un rappel plus visible, vous pouvez <guilabel
>Activer le clignotement</guilabel
>. Dans ce cas, le curseur occupé sera animé.</para>

<para
>La notification de démarrage traditionnelle de &kde; a une autre forme, que vous pouvez aussi activer et désactiver ici. Normalement, lorsque vous démarrez une application, elle a immédiatement une entrée dans la barre des tâches, avec une icône remplacée par une roue dentée &kde; pour vous permettre de savoir que quelque chose se passe. Vous pouvez activer ou désactiver ce comportement avec la case à cocher <guilabel
>Activer la notification dans la barre des tâches</guilabel
>, et, lorsqu'elle est activée, vous pouvez paramétrer un temps dans le compteur <guilabel
>Temps d'indication de démarrage (en secondes)&nbsp;:</guilabel
>.</para>

<para
>Toutes les applications que vous démarrez n'affichent pas forcément une fenêtre, ou une entrée dans la barre des tâches. Certaines, par exemple, sont placées dans l'applet système du tableau de bord de &kde;, ou peuvent être envoyées vers un bureau virtuel différent, et vous n'aurez pas l'affichage de toutes les tâches dans votre barre des tâches actuelle. Le fait de saisir un temps maximal vous assure que même dans ces cas, vous pouvez toujours avoir un contrôle du lancement, mais aussi qu'il s'enlève lorsque la tâche est exécutée.</para>

<sect2>
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Section rédigée par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

