<sect1 id="locale">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Cartron</surname
> <affiliation
><address
><email
>d.cartron@senat.fr</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>localisation</keyword>
<keyword
>pays</keyword>
<keyword
>langue</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Pays et langue</title>

<para
>Ce module du centre de contrôle de &kde; vous permet de sélectionner des options de personnalisation qui dépendent de la région du monde où vous vivez actuellement. Il y a quatre pages différentes dans ce module, chacune d'elles est décrite en détail dans les chapitres suivants.</para>

<para
>Dans la plupart des cas, vous pouvez juste sélectionner le pays dans lequel vous vivez et les autres options seront paramétrées de manière adéquate.</para>

<para
>En bas des pages de ce module, vous pouvez voir un aperçu de ce que donne votre configuration. En plus des nombres positifs et négatifs, vous pouvez voir des valeurs positives et négatives pour la monnaie, des dates aux formats long et court ainsi que l'heure. Quand vous changez l'un de ces paramètres, la prévisualisation vous montre les effets de la modification avant que vous ne l'appliquiez.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localisation</title>

<para
>Sur cette page se trouvent trois listes dans lesquelles vous pouvez sélectionner le pays, la langue et le jeu de caractères que vous voulez utiliser.</para>

<para
>Quand vous cliquez sur la liste <guilabel
>Pays</guilabel
>, un menu apparaît avec les groupes de pays les plus importants. Vous pouvez ensuite sélectionner l'une de ces régions et voir la liste des pays disponibles pour cette région.</para>

<para
>Si la langue pour le pays que vous avez sélectionné est disponible sur votre système, elle sera sélectionnée automatiquement. Par exemple, choisir <guilabel
>Allemagne</guilabel
> comme pays va sélectionner <guilabel
>Allemand</guilabel
> comme langue, si elle est disponible.</para>

<para
>Le jeu de caractères par défaut, ISO-8859-1, est pour une utilisation avec la famille de langues <quote
>Latin 1</quote
>. Si vous n'utilisez pas l'anglais ou une autre langue de l'Europe de l'ouest, vous devrez sélectionner le jeu de caractères approprié pour votre langue de manière à ce que les polices soient affichées correctement. Par exemple, ISO-8859-5 devrait être utilisé pour Cyrillic et ISO-8859-6 pour Arabic.</para>

<note
><para
>Notez que sélectionner le jeu de caractères n'est pas suffisant&nbsp;! Vous devez aussi avoir les polices appropriées installées sur votre système.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Nombres</title>

<para
>Sur cette page vous pouvez sélectionner les options sur la façon dont sont affichés les nombres. Les paramètres par défaut sont automatiquement basés sur le pays qui est actuellement sélectionné.</para>

<para
>Dans le champ <guilabel
>Symbole décimal</guilabel
>, vous pouvez saisir le caractère que vous voulez utiliser pour séparer les décimales dans les nombres. Vous pouvez mettre ici tout ce que vous voulez mais vraiment <userinput
>.</userinput
> et <userinput
>,</userinput
> sont les deux symboles qui paraissent les plus appropriés.</para>

<para
>De façon similaire, vous pouvez choisir le symbole qui est utilisé pour grouper les unités des milliers dans les nombres. Si aucun symbole n'est présent, pas même un espace, alors il n'y aura pas de séparateur des milliers.</para>

<para
>Enfin, vous pouvez choisir quel symbole doit être mis devant les nombres positifs et négatifs respectivement. Le défaut est de n'avoir aucun symbole pour les nombres positifs et d'avoir un <userinput
>-</userinput
> pour les nombres négatifs.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Monnaie</title>

<para
>À l'opposé de l'affichage des nombres ordinaires, les conventions pour les valeurs concernant la monnaie varient de région en région. Cependant, vous trouverez que les valeurs par défaut vous conviendront parfaitement.</para>

<para
>Le ou les caractères(s) représentant le symbole monétaire sont basés sur le pays qui est sélectionné. Le symbole décimal et le séparateur des milliers fonctionnent tels qu'ils le font pour les nombres. Le champ intitulé <guilabel
>Nombre de décimales</guilabel
> vous permet de spécifier le nombre de chiffres après la virgules dans l'affichage des valeurs monétaires.</para>

<para
>Pour les valeurs monétaires positives et négatives, vous pouvez décider si le symbole monétaire apparaît avant ou après la valeur numérique et comment le signe de la valeur apparaît dans l'affichage. Veuillez noter que les symboles utilisés pour les signes des valeurs monétaires sont les mêmes que ceux utilisés pour les autres valeurs numériques.</para>

<para
>Si la case à cocher intitulée <guilabel
>Préfixe de symbole monétaire</guilabel
> est cochée, le symbole monétaire apparaît avant la valeur numérique. Si la case n'est pas cochée, alors le symbole monétaire apparaît après la valeur numérique.</para>

<para
>Il y a cinq choix pour fixer la façon dont le signe de la valeur monétaire est placé&nbsp;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>L'option <guilabel
>Parenthèses autour</guilabel
> affiche la valeur numérique à l'intérieur de parenthèses.</para
></listitem
> <listitem
><para
>L'option <guilabel
>Avant la quantité monétaire</guilabel
> affiche le signe avant la valeur numérique, mais après tout symbole monétaire qui peut être présent.</para
></listitem
> <listitem
><para
>L'option <guilabel
>Après la quantité monétaire</guilabel
> affiche le signe après la valeur numérique, mais avant tout symbole monétaire qui peut être présent.</para
></listitem
> <listitem
><para
>L'option <guilabel
>Avant la monnaie</guilabel
> affiche le signe avant la valeur numérique et avant tout symbole monétaire qui pourrait être présent.</para
></listitem
> <listitem
><para
>L'option <guilabel
>Après la monnaie</guilabel
> affiche le signe après la valeur numérique et après tout symbole monétaire qui pourrait être présent.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Date et heure</title>

<para
>Sur cette page se trouvent des champs pour l'heure, les dates longues et courtes dans lesquels vous pouvez saisir des formats de chaînes de caractères pour contrôler la façon dont les dates et l'heure sont affichées.</para>

<para
>Sauf pour les codes spéciaux qui sont décrits ci-dessous, toutes les autres lettres dans les chaînes de format sont affichées telles quelles. Les codes spéciaux consistent en un signe <parameter
>%</parameter
> suivi par une lettre, comme cela est montré dans la liste de codes ci-dessous&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Les codes de format de l'heure&nbsp;:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%H</parameter
> - L'heure suivant une horloge 24-heures, utilisant deux chiffres (00 à 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%k</parameter
> - L'heure suivant une horloge 24-heures, utilisant un ou deux chiffres (0 à 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%I</parameter
> (i majuscule) - L'heure suivant une horloge 12-heures, utilisant deux chiffres (01 à 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%l</parameter
> (ell minuscule) - L'heure suivant une horloge 12-heures, utilisant un ou deux chiffres (1 à 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%M</parameter
> - La minute courante utilisant deux chiffres (00 à 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%S</parameter
> - La seconde courante utilisant deux chiffres (00 à 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%p</parameter
> - Soit "am" ou "pm" dépendant de l'heure. Utile avec <parameter
>%I</parameter
> ou <parameter
>%l</parameter
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> <listitem
><para
>Les codes de format des dates&nbsp;:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%Y</parameter
> - L'année, utilise 4 chiffres.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%y</parameter
> - L'année, utilise 2 chiffres.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%m</parameter
> - Le mois, utilise 2 chiffres (01 à 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%n</parameter
> - Le mois, utilise 1 ou 2 chiffres (1 à 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%B</parameter
> - Le nom du mois.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%b</parameter
> - Le nom du mois en abrégé.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%d</parameter
> - Le jour, utilise 2 chiffres (01 à 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%e</parameter
> - Le jour, utilise 1 ou 2 chiffres (1 à 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%A</parameter
> - Le nom de la semaine.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%a</parameter
> - Le jour de la semaine en abrégé.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Enfin, si la case intitulée <guilabel
>La semaine commence le lundi</guilabel
> est cochée, alors les calendriers affichent les semaines commençant par lundi comme premier jour de la semaine et finissant par dimanche. Si cette case à cocher est vide, alors dimanche est le premier jour de la semaine et samedi le dernier.</para>

</sect2>


<sect2 id="locale-author">
<title
>Section Author</title>
<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Traduction française par Anne-Marie Mahfouf <email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
> et Daniel Cartron <email
>d.cartron@senat.fr</email
>. </para>
</sect2>


</sect1>


