<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>mémoire</keyword>
<keyword
>informations système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informations mémoire</title>

<para
>Ce module permet de suivre l'utilisation de la mémoire. Il est remis à jour en permanence, et peut s'avérer extrêmement utile pour mettre le doigt sur des goulets d'étranglement qui se produisent lors du fonctionnement de certaines applications.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Types de mémoire</title>

<para
>La première chose à retenir est qu'il y a deux types de <quote
>mémoire</quote
> disponibles pour le système d'exploitation et les programmes qui fonctionnent en son sein.</para>

<para
>Le premier type est appelé la mémoire physique. C'est la mémoire qui se trouve dans les puces à l'intérieur de votre ordinateur. Lorsque vous avez acheté votre ordinateur, elle était certainement désignée sous le nom de <acronym
>RAM</acronym
> (signifiant Random Access Memory, ou Mémoire à Accès Aléatoire).</para>

<para
>Le second type est appelé mémoire virtuelle ou mémoire d'échange. Elle est en fait située sur le disque dur. Le système d'exploitation réserve une partie de l'espace disque à cet usage, et peut l'utiliser lorsqu'il arrive à court de mémoire physique. On l'appelle mémoire <quote
>d'échange</quote
> car le système d'exploitation y transfert des données dont il estime que vous n'aurez pas besoin dans l'immédiat, puis dans la mémoire physique ainsi libérée il transfère des données plus utiles sur le moment. Il a donc <quote
>échangé</quote
> des données inutiles dans l'immédiat pour d'autres plus utiles. La mémoire d'échange est moins rapide que la mémoire physique, donc le système d'exploitation s'efforce de garder les données (surtout celles fréquemment utilisées) dans la mémoire physique.</para>

<para
>La mémoire totale est la somme de la mémoire physique et de la mémoire d'échange.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Le module d'informations mémoire</title>

<para
>La fenêtre est divisée en deux parties, une en haut et une en bas.</para>

<para
>La partie du haut vous indique la mémoire physique totale, la mémoire physique libre, la mémoire partagée et la mémoire tampon.</para>

<para
>Chacune de ces valeurs est donnée en octets et en mégaoctets (un peu plus d'un million d'octets).</para>

<para
>La partie du bas comporte trois graphiques&nbsp;: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Mémoire totale (somme de la mémoire physique et de la mémoire virtuelle)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Mémoire physique</para
></listitem
> <listitem
><para
>Mémoire virtuelle (ou d'échange)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Les zones vertes représentent la mémoire libre, et les rouges la mémoire utilisée.</para>

<tip
><para
>Les valeurs exactes pour chaque type de mémoire ne sont pas essentielles et changent constamment. C'est leur évolution qui est pertinente.</para
> <para
>Votre ordinateur a-t-il beaucoup de mémoire libre (zones vertes)&nbsp;? Si ce n'est pas le cas, vous devriez soit augmenter l'espace réservé à la mémoire d'échange, soit installer plus de mémoire physique.</para
> <para
>En outre, si votre ordinateur se traîne, vérifiez la chose suivante&nbsp;: votre mémoire physique est-elle saturée et votre disque dur constamment en train de travailler&nbsp;? C'est le signe que vous n'avez pas assez de mémoire physique et que l'ordinateur compense en utilisant la mémoire d'échange, plus lente, pour des données même souvent demandées. En vous procurant plus de mémoire physique vous améliorerez le temps de réponse de votre ordinateur.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
> Cette section a été écrite par Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>
<para
> Elle a été traduite et relue par Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
>.</para>

</sect2>
</sect1>


