<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>souris</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Souris</title>

<para
>Ce module vous permet de configurer votre périphérique de pointage. Ce peut être une souris, un trackball, un touchpad, ou tout autre objet remplissant le même rôle.</para>

<para
>Ce module est divisé en deux onglets&nbsp;: <link linkend="mouse-general"
>Général</link
> et <link linkend="mouse-advanced"
>Avancé</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Général</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Assignation des boutons</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Si vous êtes gaucher, vous désirerez sans doute intervertir les fonctions des boutons <mousebutton
>gauche</mousebutton
> et <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris. Si votre périphérique de pointage a plus de deux boutons, seuls ceux qui remplissent les rôles de boutons <mousebutton
>gauche</mousebutton
> et <mousebutton
>droit</mousebutton
> seront affectés. Ainsi, par exemple, si vous avez une souris à trois boutons le bouton <mousebutton
>central</mousebutton
> ne sera pas affecté.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Clic simple pour ouvrir les fichiers et dossiers</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ceci est le réglage par défaut de &kde;. Le fait de cliquer une fois sur une icône l'ouvrira. Pour sélectionner, vous pouvez dessiner un cadre autour de(s) icône(s) à sélectionner ou cliquer avec <keycombo action="simul"
>&Ctrl; bouton <mousebutton
>Droit</mousebutton
> de la souris</keycombo
>, ou cliquer une fois dessus en gardant le bouton appuyé pour la déplacer.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Changer la forme du pointeur au-dessus des icônes</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cochez cette option si vous voulez que la forme du pointeur change lorsqu'elle se trouve au-dessus d'une icône.</para
> <tip
><para
>Cette option devrait être cochée dans la plupart des cas. Elle donne de meilleures indications visuelles, et, en substance, vous informe que si vous cliquez là, il se passera quelque chose.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utiliser le double-clic pour activer/ouvrir</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Si cette option n'est pas cochée, les icônes et les fichiers seront ouvert avec un simple clic avec le bouton <mousebutton
>gauche</mousebutton
> de la souris. Le comportement par défaut correspond à ce à quoi vous vous attendez lorsque vous cliquez sur des liens dans un navigateur web. Si cette option est cochée, les icônes et les fichiers seront ouverts avec un double clic, tandis qu'un simple clic les sélectionne. C'est le comportement que vous connaissez peut-être sur d'autres bureaux ou systèmes d'exploitation. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Effet visuel lors des activations</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Quand cette option est cochée, &kde; envoie un signal visuel lorsque vous cliquez sur quelque chose pour l'activer.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Grand curseur</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ceci donne à &kde; un plus grand pointeur de souris.</para
> <note
><para
>Le grand pointeur ne sera affiché qu'après redémarrage de &kde;.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sélectionner automatiquement les icônes</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous cochez cette option, vous pourrez sélectionner une icône simplement en laissant le pointeur immobile sur elle un instant. Cela peut s'avérer pratique si un simple clic suffit à activer l'icône et que vous voulez seulement la sélectionner.</para
> <tip
><para
>Vous pouvez sélectionner une icône ou un fichier sans l'ouvrir même si vous avez décoché l'option <guilabel
>Utiliser le clic simple pour ouvrir</guilabel
>. Il suffit de garder enfoncée la touche &Ctrl; pendant le clic, ou bien de dessiner un cadre autour des icônes ou des fichiers que vous souhaitez sélectionner. </para
></tip
> <para
> Si vous cochez cette option, vous pourrez régler le temps durant lequel le pointeur doit rester immobile au-dessus de l'icône avant que cette dernière soit sélectionnée.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avancé</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Accélération du pointeur</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Cette option permet de définir la relation entre la distance que le pointeur parcourt à l'écran et l'amplitude du mouvement (physique) du périphérique (qui peut être une souris, un trackball, ou tout périphérique de pointage).</para
> <para
>Une valeur élevée du multiplicateur d'accélération entraînera de grands déplacements du pointeur sur l'écran, même si vous ne bougez le périphérique de pointage qu'un peu.</para
> <tip
><para
>Un multiplicateur entre <guilabel
>1x</guilabel
> et <guilabel
>3x </guilabel
> est un bon choix dans la plupart des cas. Avec des valeurs plus grandes que <guilabel
>3x</guilabel
>, le pointeur risque de devenir un peu difficile à contrôler.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Seuil d'accélération</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Le seuil est la plus petite distance que le pointeur doit parcourir pour que le multiplicateur d'accélération soit pris en compte. Si la distance parcourue est inférieure au seuil, le pointeur se déplace comme si le multiplicateur était de <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>Ainsi, si vous faites de petits déplacements avec le périphérique (&pex; une souris), vous contrôlez finement le mouvement du pointeur à l'écran, et si vous faites de grands déplacements du périphérique, le pointeur bougera rapidement d'un endroit à l'autre de l'écran.</para
> <para
>Vous pouvez régler le seuil grâce à la glissière ou en cliquant sur les flèches haut et bas du compteur à gauche de la glissière.</para
> <tip
><para
>D'une façon générale, plus vous augmentez le multiplicateur d'<guilabel
>accélération du pointeur</guilabel
>, plus vous devez augmenter le <guilabel
>seuil d'accélération</guilabel
>. Par exemple, un <guilabel
>seuil d'accélération</guilabel
> de <guilabel
>4&nbsp;pixels</guilabel
> peut être adapté à un <guilabel
>multiplicateur d'accélération</guilabel
> de <guilabel
>2x</guilabel
>, alors que <guilabel
>10&nbsp;pixels</guilabel
> sont plus adaptés à <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Intervalle de double clic</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ceci est la durée maximale entre deux clics pour qu'ils soient interprétés comme un double clic par &kde;. Si vous cliquez deux fois et que l'intervalle est inférieur à cette durée, &kde; estime qu'il s'agit d'un double clic. Si l'intervalle entre ces deux clics est supérieur à ce nombre, &kde; estime qu'il s'agit de deux clics <emphasis
>indépendants</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Délai de début de 'Glisser-déposer'</guilabel
> et <guilabel
>Distance minimale de 'Glisser-déposer'</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous <itemizedlist
> <listitem
><para
>cliquez avec la souris</para
></listitem
> <listitem
><para
>tirez pendant le délai spécifié dans <guilabel
>Délai début de Glisser-Déposer</guilabel
> </para
></listitem
> <listitem
><para
>et bougez d'une distance supérieure ou égale au nombre (de pixels) spécifié dans <guilabel
>Distance minimale de Glisser-Déposer </guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> &kde; déplacera l'objet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>La molette de la souris défile de</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Si vous avez une souris à roulette, utilisez la glissière pour déterminer combien de lignes de texte un <quote
>pas</quote
> de la molette de la souris fera défiler.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Mise à jour par&nbsp;: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
></para>

</sect2>

</sect1>


