<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxies</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxy</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>Les proxy sont des programmes qui fonctionnent sur un ordinateur dont le but est de réaliser un serveur sur un réseau auquel vous êtes connecté (via un modem ou tout autre moyen de communication). Ces programmes reçoivent les requêtes <acronym
>HTTP</acronym
> et <acronym
>FTP</acronym
>, capturent les fichiers sur internet, et les fournissent aux ordinateurs clients qui sont demandeurs.</para>

<para
>Quand vous avez configuré les paramètres d'un proxy sur votre machine, les requêtes <acronym
>HTTP</acronym
> et/ou <acronym
>FTP</acronym
> sont reroutées vers l'ordinateur qui fait office de serveur proxy. Cependant, vous pouvez aussi sélectionner un ordinateur hôte spécifique qui réalisera la fonction d'intermédiaire entre le serveur proxy et votre machine. Par exemple, pour accéder aux machines d' un réseau local, vous ne serez probablement pas obligé de passer par un serveur proxy.</para>

<para
>Vous aurez besoin de configurer un serveur proxy uniquement si votre administrateur réseau vous le demande (si vous êtes un utilisateur d'un modem pour internet, c'est votre fournisseur d'accès à Internet ou <acronym
>FAI</acronym
>). Autrement, si la configuration ou l'utilisation d'un serveur proxy vous semble confuse et que votre connexion à internet fonctionne correctement, ne changez rien.</para>

<para
>Ce module vous permet aussi de paramétrer la taille du cache disque sur votre machine qui est utilisé par &konqueror;. Notez que chaque compte utilisateur sur votre machine a un cache disque séparé. Ce cache disque n'est pas partagé avec les autres navigateurs web tels que &Netscape;.</para>

<para
>Le stockage en local d'une copie des pages web que vous visitez avec Konqueror permet un chargement rapide du contenu des pages à chaque visite. Il sera seulement nécessaire de recharger le contenu original d'un site seulement s'il a changé depuis votre dernière visite, ou si vous cliquez sur le bouton recharger de &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Utilisation</title>

<para
>Les paramètres de proxy et de cache sont sur des pages séparées.</para>

<para
>Sur la première page, intitulée <guilabel
>Proxy</guilabel
>, vous pouvez voir les différents contrôles qui permettent de configurer le proxy, et, sur la partie haute à gauche, il y a une case sélectionnable annotée <guilabel
>Utiliser un proxy</guilabel
>. Si vous avez besoin de configurer un proxy, vous devriez sélectionner cette option. Quand la case est validée, vous pouvez alors régler tous les paramètres.</para>

<para
>L'adresse complète du proxy inclut l'adresse Internet et le numéro de port. Vous pouvez saisir cette adresse dans les deux champs de texte qui y sont dédiés. Le bouton avec une flèche qui est sur la droite sauvegardera les informations des lignes d'adresses <guilabel
>HTTP</guilabel
> et <guilabel
>FTP</guilabel
>.</para>

<para
>S'il y a plusieurs hôtes auxquels vous pouvez vous connecter sans passer par un serveur proxy, vous pouvez cliquer sur <guibutton
>Ajouter</guibutton
> pour ajouter les noms de ces hôtes, séparé par des virgules dans le champ de saisie annoté <guilabel
>Pas de proxy pour&nbsp;:</guilabel
>. Par exemple, les hôtes qui sont sur votre réseau local pourront probablement être contactés directement.</para>

<para
>Si vous êtes sur un réseau comportant un serveur de proxy capable d'auto-configurer ses clients, vous pouvez cocher la case intitulée <guilabel
>Configuration automatique du proxy</guilabel
>. Saissez alors l'<acronym
>URL</acronym
> du serveur. Vous aurez probablement besoin de le demander à votre administrateur réseau, si vous avez un tel proxy.</para>

<para
>Sur une autre page, intitulée <guilabel
>Cache</guilabel
>, vous pouvez voir les paramétrages du cache disque. Si vous ne voulez pas que les pages web soient réellement stockées sur votre ordinateur, vous pouvez désactiver la fonction de cache de &konqueror; en désélectionnant la case à cocher intitulée <guilabel
>Utiliser un cache disque</guilabel
>.</para>

<para
>Vous pouvez ici paramétrer avec quelle agressivité &konqueror; maintient le cache à jour. <guilabel
>Gardé le cache synchronisé</guilabel
> signifie que &konqueror; va interroger le cache pour tous les objets, en les téléchargeant si nécessaire, puis afficher les objets depuis le cache. <guilabel
>Utiliser le cache si possible</guilabel
> signifie que &konqueror; cherchera dans le cache, et si un objet n'y figure pas, il sera téléchargé directement pour l'affichage. <guilabel
>Mode navigation hors ligne</guilabel
> signifie que &konqueror; cherchera dans le cache, et si un objet n'y figure pas, il n'essayera pas de le télécharger depuis l'Internet.</para>

<para
>Vous pouvez contrôler la taille du cache disque en saisissant une valeur dans le champ de texte intitulé <guilabel
>Taille du cache disque</guilabel
>. Cette taille correspond à l'espace en Ko qui sera réservé sur votre machine. Quand le contenu du cache disque augmentera, &konqueror; effacera les anciens fichiers pour libérer de la place.</para>

<para
>Ceci n'est toutefois qu'une moyenne, et il se peut que le cache devienne substantiellement plus grand lors d'une session de navigation.</para>

<para
>Vous pouvez utiliser le bouton <guibutton
>Vider le cache</guibutton
> pour vider le cache disque à tout moment.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Auteur de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Légère mise à jour par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Autre mise à jour par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
> Traduction française par&nbsp;: Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
> et Gilles Caulier <email
>caulier.gilles@free.fr</email
> </para>

</sect2>

</sect1>


