<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>tableau de bord</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Tableau de bord</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Introduction</title>
<para
> Le tableau de bord de &kde; (souvent appelé &kicker;) est la barre que vous trouvez généralement en bas de l'écran quand vous démarrez &kde; pour la première fois. Le tableau de bord vous donne un accès rapide aux applications et vous permet de mieux organiser votre bureau. En utilisant le tableau de bord de &kde;, vous pouvez par exemple&nbsp; </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>démarrer des applications en utilisant le menu <guimenu
>K</guimenu
> ou les boutons d'application&nbsp;;</para
></listitem
> <listitem
><para
>changer de bureau en utilisant l'applet des bureaux virtuels&nbsp;;</para
> </listitem
> <listitem
><para
>changer la fenêtre active, la réduire ou la maximiser&nbsp;;</para
> </listitem
> <listitem
><para
>vous déplacer dans les dossiers en utilisant les fonctionnalités du menu de navigation&nbsp;; </para
></listitem
> <listitem
><para
>accéder aux applets qui élargissent les possibilités du tableau de bord en offrant par exemple une console de mixage, des horloges ou des indicateurs du système&nbsp;;</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Position</title>

<para
>Dans l'onglet <guilabel
>Position</guilabel
>, vous pouvez configurer les fonctionnalités de base du tableau de bord de &kde; (&cad; des fonctionnalités que vous trouvez aussi dans d'autres applications du tableau de bord&nbsp;; nous aborderons les fonctions les plus intéressantes ensuite).</para>

<para
>Dans le cadre <guilabel
>Emplacement</guilabel
>, vous pouvez choisir à quel bord de l'écran le tableau de bord doit être attaché. Veuillez noter que la place disponible est habituellement mieux utilisée si le tableau de bord est horizontal, &cad; attaché au bord inférieur ou supérieur de l'écran. Si vous voulez tenter des dispositions différentes, vous pouvez changer la position du tableau de bord encore plus facilement en le tirant à la souris d'un bord à l'autre.</para>

<para
>La taille du tableau de bord peut être petite, moyenne ou grande, en fonction de la taille des applets que vous voulez y faire fonctionner. Vous constaterez que certaines applets sont plus à leur aise avec telle ou telle dimension du tableau de bord.</para>

<para
>Selon votre résolution d'écran, vous pouvez trouver que le tableau de bord occupe une place précieuse. Pour économiser de la place, le tableau de bord de &kde; offre une fonction d'auto-masquage. Quand cette option est activée, le tableau de bord se cache quand le curseur de la souris n'est plus dessus depuis un laps de temps configurable. Si vous déplacez la souris jusqu'au bord de l'écran où se trouve le tableau de bord, il réapparaîtra. Activez l'option <guilabel
>Activé</guilabel
> dans le cadre <guilabel
>Tableau de bord auto-masquable</guilabel
> pour activer cette possibilité. En utilisant le curseur <guilabel
>Délai en secondes</guilabel
>, vous pouvez configurer combien de temps le tableau de bord attendra avant de se cacher.</para>

<para
>Vous pouvez aussi faire en sorte que le tableau de bord soit plus petit que la hauteur ou la largeur du bureau. Utilisez la glissière, ou saisissez directement un pourcentage dans le compteur.</para>

<para
>Comme vous pouvez l'imaginer, il en résultera parfois qu'il y ait plus d'entrées dans &kicker; qu'il ne peut y en avoir dans la place que vous lui avez allouée. Dans ce cas, vous trouverez des boutons de défilement à l'extrémité de votre tableau de bord, et vous devez le faire défiler pour le voir entièrement.</para>

<para
>La case à cocher <guilabel
>Étendre pour satisfaire à la taille requise</guilabel
> fera en sorte à ce que &kicker; prenne toujours assez de place pour afficher toutes ses icônes, même si elle est plus importante que le poucentage que vous avez saisi.</para>

<para
>Notez que si vous faites cela, vous pouvez paramétrer un pourcentage inférieur à l'espace nécessaire à &kicker; pour afficher toutes les entrées, car ce paramètre sera ignoré. Si vous voulez réduire &kicker;, vous devriez réduire sa taille dans la section <guilabel
>Dimension du tableau de bord</guilabel
> ci-dessus.</para>

<para
><guilabel
>Application de terminal</guilabel
> est le programme de terminal utilisé par défaut par le navigateur rapide quand vous sélectionnez <guilabel
>Ouvrir dans un Terminal</guilabel
>. Il est très vraisemblable que vous ne changerez pas cette option.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Masquage</title>

<para
>Quand la case d'activation des boutons de masquage est cochée, vous verrez un bouton à droite du tableau de bord (par défaut), avec une flèche pointant vers le bord de l'écran. Si vous cliquez sur ce bouton, le tableau de bord glissera dans cette direction. Après cela, vous ne verrez plus qu'un bouton à flèche qui permettra de le faire revenir.</para>

<para
>Le réglage par défaut est de n'avoir que la case à cocher <guilabel
>Activer le bouton de masquage droit/inférieur</guilabel
> cochée. Vous pouvez cocher l'autre case pour <guilabel
>Activer le bouton de masquage gauche/supérieur</guilabel
>. Vous pouvez avoir les deux boutons de masquage activés en même temps, ou vous pouvez les désactiver tous les deux.</para>

<para
>En utilisant les options <guilabel
>Animation de masquage</guilabel
> (pour les boutons de masquage) et <guilabel
>Animation d'auto-masquage</guilabel
> (pour la fonction d'auto-masquage), vous pouvez configurer si le tableau de bord doit s'escamoter progressivement ou disparaître d'un seul coup. Vous pouvez autoriser ou désactiver les deux animations avec les options <guilabel
>Activé</guilabel
> et vous pouvez changer la vitesse d'animation en utilisant les curseurs.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Ergonomie</title>

<para
>En utilisant l'onglet <guilabel
>Ergonomie</guilabel
>, vous pouvez configurer l'apparence générale du tableau de bord.</para>

<para
>Le tableau de bord de &kde; utilise des <quote
>mosaïques de fond</quote
>. Ceci signifie que les boutons affichés dans le tableau de bord peuvent être dessinés en utilisant des images configurables. Pour autoriser les mosaïques de fond, cochez la case <guilabel
>Utiliser des mosaïques de fond</guilabel
> dans l'onglet <guilabel
>Boutons</guilabel
>. Puis vous pouvez configurer les mosaïques pour diverses sortes de boutons.</para
> 

<para
>Pour chaque sorte de bouton du tableau de bord, il y a un cadre qui offre l'option <guilabel
>Activé</guilabel
> pour autoriser ou interdire les images en mosaïque. Si les mosaïques sont autorisées pour cette sorte de bouton, vous pouvez choisir un motif dans la liste déroulante située en dessous et la boîte sur la droite affichera un aperçu de ce motif.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
>Un <guilabel
>Thème de fond</guilabel
> est une image qui est utilisée pour dessiner l'arrière plan du panneau de configuration, exactement comme pour l'arrière-plan du bureau. Activez l'option <guilabel
>Utiliser un thème de fond</guilabel
> pour permettre cela. Vous pouvez indiquer une image dans la ligne située en dessous ou en choisir une en cliquant sur le bouton <guibutton
>Parcourir</guibutton
>. Vous verrez une aperçu de l'image choisie sur la droite.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menus</title>

<para
>Dans l'onglet <guilabel
>Menus</guilabel
>, vous pouvez configurer le comportement du menu du tableau de bord. Ceci affecte le menu K que vous utiliserez souvent pour démarrer les applications, le menu de navigation pour accéder aux dossiers et aux autres menus comme les documents récents.</para>

<para
>Le cadre <guilabel
>Disposition du Menu K</guilabel
> vous offre des options pour configurer les fonctionnalités du menu <guimenu
>K</guimenu
>. Les options <guilabel
>Afficher le sous-menu «Signets»</guilabel
> et <guilabel
>Afficher le sous-menu «Documents récents»</guilabel
> activera l'affichage des sous-menus affichant respectivement vos signets de <application
>konqueror</application
> et les derniers documents que vous avez ouverts avec les applications &kde;. L'option <guilabel
>Afficher le sous-menu «navigateur rapide»</guilabel
> activera un menu navigateur.</para>

<para
><guilabel
>Fusionner les emplacements de menu</guilabel
> affichera toutes les applications dans le même dossier, sans tenir compte de l'endroit où les fichiers correspondants sont stockés&nbsp;: par exemple, l'activation de cette option entraîne l'affichage des applications de tout le système dans votre menu <guilabel
>Applications</guilabel
> aussi bien que les vôtres. Si vous avez désactivé cette option, il y aura un menu pour le système et un sous-menu pour vos applications personnelles.</para>

<para
>Le cache du menu est une fonctionnalité qui peut faire apparaître les menus du tableau de bord plus vite à l'écran&nbsp;: au lieu de lire les informations du menu sur le disque à chaque fois que vous y accédez, le tableau de bord se rappellera des éléments après y avoir accédé une fois. Cependant, en fonction de la quantité de mémoire disponible sur votre système, vous pouvez vouloir que ce cache soit effacé après un certain temps. Activez l'option <guilabel
>Vider le cache du menu</guilabel
> si vous voulez que le cache soit vidé après un certain temps. Vous pouvez configurer la durée après laquelle le cache sera vidé en utilisant le curseur au-dessous.</para>

<para
> Dans le cadre <guilabel
>Menus du navigateur</guilabel
>, vous pouvez décider si le navigateur rapide montre les fichiers cachés ou non (les fichiers cachés sur les systèmes Unix ont un nom qui commence par un point) aussi bien que le nombre maximal de fichiers affichés dans un menu du navigateur. La dernière option peut être particulièrement utile si vous avez un écran avec une petite résolution, du fait que les menus du navigateur rapide rempliront rapidement l'écran lorsque vous parcourrez des dossiers contenant beaucoup de fichiers.</para>

<para
>La section «sous la main» du menu K offre un accès rapide aux programmes que vous avez utilisé souvent ou récemment. Dans le cadre <guilabel
>La section «sous la main» contient </guilabel
> vous pouvez choisir si cette section affichera les programmes les plus souvent ou le plus récemment utilisés. En utilisant l'option <guilabel
>Nombre maximal d'entrées «sous la main»</guilabel
>, vous pouvez configurer combien de programmes la section sous la main retiendra.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Applets</title>

<para
>Les applets sont de petits programmes qui étendent les possibilités du tableau de bord. &kde; est fourni avec des applets, mais elles peuvent aussi être fournies par des tiers. Les applets du tableau de bord peuvent être démarrées de deux manières différentes&nbsp;: interne ou externe. Alors qu'on préfère la voie <quote
>interne</quote
> pour charger les applets, ceci peut provoquer des problèmes de stabilité ou de sécurité du système si vous utilisez des applets mal programmées d'origine étrangère. Pour éviter ces problèmes, les applets peuvent être marquées <quote
>sûres</quote
>. Vous pouvez configurer le tableau de bord pour qu'il traite différemment les applets sûres et les autres. Les possibilités sont&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Ne charger que les applets sûres en interne</guilabel
>&nbsp;: toutes les applets sauf celles marquées comme <quote
>sûres</quote
> seront chargées en externe.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Charger en interne les applets au démarrage</guilabel
>&nbsp;: les applets présentes dans le démarrage de &kde; seront chargées en interne, les autres le seront en utilisant le chargeur externe d'applications.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Charger toutes les applets en interne</guilabel
>&nbsp;: toutes les applets seront chargées en interne, sans tenir compte de leur caractère sûr ou non. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Pour des raisons de stabilité et de sécurité, nous recommandons d'utiliser l'une des deux premières possibilités et de ne marquer comme <quote
>sûres</quote
> que les applets fournies en standard dans les paquetages de base de &kde;.</para>

<para
>Pour marquer comme <quote
>sûres</quote
> ou <quote
>non sûres</quote
> les applets, vous pouvez les déplacer d'une liste à l'autre. Essayez simplement de sélectionner une applet dans une liste et cliquez sur le bouton <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Ceci déplacera l'applet sélectionnée vers l'autre liste, alors qu'un clic sur le bouton <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> enlèvera l'applet sélectionnée de la liste des applets sûres.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Extensions</title>

<para
>&kicker; a beaucoup d'extensions, que vous pouvez ajouter normalement en cliquant avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur le tableau de bord et en choisissant <menuchoice
><guisubmenu
>Ajouter</guisubmenu
> <guisubmenu
>Extension</guisubmenu
></menuchoice
>, et en choisissant une entrée. Les extensions sont comme des mini tableaux de bord, une barre des tâches externe au lieu de (ou ainsi que) celle incorporée dans le tableau de bord, et plus encore.</para>

<para
>Vous ne pouvez pas ajouter des extensions dans cette page de module, mais vous pouvez les configurer. Les options de cette page sont désactivées tant que vous n'avez pas ajouté d'extension à &kicker;.</para>

<para
>Les options disponibles sont les mêmes que celle pour le positionnement du tableau de bord principal de &kicker;, sur l'onglet <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Position</guilabel
></link
> de cette boîte de dialogue.</para>

<para
>Vous pouvez configurer l'endroit de l'écran où l'extension doit se trouver (<guilabel
>À gauche</guilabel
>, <guilabel
>À droite</guilabel
>, <guilabel
>En haut</guilabel
> ou <guilabel
>En bas</guilabel
>).</para>

<para
>Vous pouvez aussi configurer si les boutons de masquage seront visibles, si elle soit se masquer automatiquement, et, le cas échéant, le délai avant qu'elle se masque automatiquement.</para>

<para
>Ces options sont configurables pour chaque extension, de sorte que vous pouvez avoir des options différentes pour chacune d'entre elles.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Auteurs de la section</title>
<para
>Cette section est écrite par&nbsp;: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Mise à jour par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Quelques nouvelles options ajoutées par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Gérard Delafond<email
>g.delafond@medsyn.fr</email
></para
><para
>Relecture de la traduction française par Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
></para>

</sect2>

</sect1>


