<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
> 
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Cartron</surname
> <affiliation
><address
><email
>d.cartron@senat.fr</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>ordinateur portable</keyword>
<keyword
>batterie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Contrôle de l'alimentation des ordinateurs portables</title>
<note
><para
>Ce module requiert l'installation correcte des pilotes APM. Pour plus d'informations à ce sujet, reportez-vous à la section intitulée <link linkend="laptop"
>Informations sur les ordinateurs portables</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Cet onglet fournit une interface du style écran de veille aux modes APM "en veille" et "en attente". Il vous permet de configurer différents temps d'attente et/ou actions selon que l'ordinateur est alimenté ou non par le secteur. Il est destiné à être utilisé en complément des écrans de veille de KDE&nbsp;: vous pouvez par exemple désactiver le mode "en veille" ou "en attente" quand l'ordinateur est alimenté par le secteur, mais activer le mode "en veille" avec un délai inférieur à celui de votre écran de veille quand l'ordinateur est alimenté par la batterie.</para>

<warning
><para
>Le mode "en attente" produit des résultats très variables d'un ordinateur à l'autre. En particulier certains ordinateurs ne restent pas en attente mais basculent continuellement entre veille et extinction si vous le laissez dans ce mode.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module permet de configurer les caractéristiques d'extinction de votre ordinateur portable. Il fonctionne comme une sorte de super écran de veille.</para>
<para
>Vous pouvez configurer différents délais et comportements selon que votre ordinateur est alimenté par le secteur ou la batterie.</para>
<para
>Pour les deux états "Alimenté" et "Non alimenté" vous pouvez sélectionner une des options suivantes&nbsp;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>En attente - Met votre ordinateur en mode attente</para
></listitem
> <listitem
><para
>En veille - Met votre ordinateur en mode veille</para
></listitem
> <listitem
><para
>Éteint - Votre ordinateur s'éteint à l'expiration du délai spécifié.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>En-dessous se trouve une zone de saisie intitulée "<guilabel
>Délai</guilabel
>". Saisissez en minutes la durée d'inutilisation de l'ordinateur avant qu'il ne s'éteigne.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Auteurs de la section</title>
<para
>Cette section a été écrite par Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
>.</para>
<para
>Elle a été convertie au format Docbook par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>
<para
> Traduction française par Daniel Cartron <email
>d.cartron@senat.fr</email
>.</para
><para
>La traduction a été relue par Thibaut Cousin<email
>cousin@in2p3.fr</email
>.</para>
</sect2>
</sect1>


