<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Christophe</firstname
><surname
>Rolland</surname
><affiliation
><address
><email
>crolland@freesurf.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>mots de passe</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Mots de passe</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce module offre différentes options pour déterminer la façon dont le programme &kdesu; manipule les mots de passe. &kdesu; vous demandera un mot de passe lorsque vous tentez d'effectuer une action nécessitant des privilèges, comme modifier l'heure ou la date du système, ou ajouter de nouveaux utilisateurs sur votre station.</para>

<para
>Ces actions privilégiées (comme celles décrites ci-dessus) peuvent être effectuées uniquement par le super-utilisateur ou par un utilisateur ayant les droits d'administration sur votre système. Il vous faudra donc saisir le mot de passe du compte "root" avant chacune de ces actions.</para>

<important
><para
>Les options de ce module n'affectent pas le comportement des mots de passe dans des applications comme <application
>kMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Deux options de configuration sont disponibles. La première concerne le retour visuel obtenu lors de la saisie d'un mot de passe. Les caractères réels d'un mot de passe ne sont jamais affichés à l'écran. Il vous est donc possible de faire afficher un astérisque <token
>*</token
> pour chaque caractère saisi. Si vous souhaitez empêcher un éventuel observateur de déterminer le nombre de caractères de votre mot de passe, chaque caractère peut être représenté par trois astérisques au lieu d'un. Une autre solution est de ne générer aucun retour visuel et de ne rien afficher lorsque vous tapez votre mot de passe.</para>

<para
>Si votre environnement de travail est raisonnablement sécurisé vous pouvez choisir l'option "<guilabel
>Mémoriser les mots de passe</guilabel
>", puis choisir une durée en utilisant le compteur "<guilabel
>Pendant</guilabel
>" (vous pouvez également saisir un nombre entre 5 et 1200 minutes, ou utiliser les flèches de défilement).</para>

<para
>Si l'option "<guilabel
>Mémoriser les mots de passe</guilabel
>" a été sélectionnée, <application
>kdesu</application
> ne demande le mot de passe d'administration qu'une seule fois et le mémorise pour la durée indiquée. Néanmoins, notez bien que cela rend votre station de travail moins sûre.</para>

<important
><para
>Vous devriez éviter d'utiliser cette option si vous travaillez dans un environnement non sécurisé, comme par exemple un station en libre accès. Notez également que le choix d'une échéance courte est conseillé si votre environnement est peu sûr.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
> Traduction française par Christophe Rolland <email
>crolland@freesurf.fr</email
> et Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
> </para>

</sect2>


</sect1>

