<sect1 id="partitions">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hülzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Brenner</surname
><affiliation
><address
><email
>ybrenner@chez.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>partition de disque</keyword>
<keyword
>informations système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Information sur les partitions</title>

<para
>Cette page affiche les informations sur les partitions de vos disques durs.</para>

<note
><para
>L'information exacte affichée dépend du système. Sur certains systèmes, les informations sur les partitions ne peuvent pas être affichées.</para
></note>

<para
>Sur &Linux;, cette information est lue depuis <filename class="devicefile"
>/proc/partitions</filename
>, qui n'est accessible que si le pseudo-système de fichiers <filename class="directory"
>/proc</filename
>  est compilé dans le noyau (2.1.x ou supérieur).</para>

<para
>Les deux premières colonnes montrent les numéros majeurs et mineurs respectivement. La troisième colonne montre le nombre de blocs (habituellement, un bloc&nbsp;=&nbsp;1024&nbsp;octets). La quatrième colonne est un label pour le périphérique.</para>

<para
>L'utilisateur ne peut modifier aucun réglage sur cette page.</para>

<sect2 id="partition-author">
<title
>Auteurs</title>

<para
> Matthias Hülzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, et Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par Yves Brenner <email
>ybrenner@chez.com</email
></para>

</sect2>
</sect1>


