<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Firewall</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS est un protocole permettant d'effectuer des requêtes sur un proxy pour un client. SOCKS est capable d'authentification et de cryptage du flux, et est souvent utilisé dans les entreprises, par opposition aux utilisateurs à domicile. Pour plus d'informations à propos de SOCKS, reportez vous au site web de <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Grâce à ce module, vous pouvez permettre à la plupart des applications réseau de &kde; d'utiliser SOCKS de façon transparente.</para>

<para
>La configuration d'un client SOCKS sort du cadre de ce document, et la différence entre les clients utilisés courament est très vaste. Si vous avez déjà une implémentation de SOCKS fonctionnelle, vous permettant d'utiliser des clients en ligne de commande (par exemple, si <command
>lynx</command
> ou <command
>ftp</command
> fonctionnent déjà), alors vous pouvez simplement cocher la case <guilabel
>Activer l'utilisation de SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Lorsque cette case est cochée, davantage d'options deviennent disponibles.</para>

<para
>Premièrement, vous pouvez sélectionner lequel des différents clients SOCKS est installé sur votre ordinateur. &kde; va essayer trouver cela par lui même, si vous choisissez <guilabel
>Détecter automatiquement</guilabel
>. Si vous connaissez le client que vous avez, vous pouvez choisir soit <guilabel
>Utiliser NEC SOCKS</guilabel
>, ou <guilabel
>Utiliser Dante</guilabel
>. Si vous avez une bibliothèque SOCKS personnalisée à utiliser, vous pouvez sélectionner <guilabel
>Utiliser une bibliothèque personnalisée</guilabel
> et saisir son chemin dans le champ <guilabel
>Chemin</guilabel
>.</para>

<para
>Si vous voulez que &kde; détecte automatiquement la bibliothèque SOCKS à utiliser, mais vous soupçonnez qu'il ne cherche pas aux bons endroits, ou si vous l'avez installée à un emplacement non standard, vous pouvez ajouter des chemins de recherche supplémentaires au bas de cette page. Utilisez les boutons <guibutton
>Ajouter</guibutton
> et <guibutton
>Supprimer</guibutton
> pour ajouter ou supprimer des chemins.</para>

<para
>À tout moment de la configuration de ce module, vous pouvez cliquer sur le bouton <guibutton
>Tester</guibutton
>, et &kde; signalera immédiatement par une boîte de dialogue s'il a réussi ou non à trouver et initialiser SOCKS.</para>

<para
>Les changements effectués ici n'affecteront aucune application déjà ouverte. Vous devrez les quitter et les redémarrer avant de pouvoir vous connecter avec SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Section écrite par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>

