<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
><affiliation
><address
><email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>style</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Style</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce module vous permet de configurer la façon dont les widgets sont affichés par &kde;.</para>

<note
><para
><emphasis
>Widget</emphasis
> est un terme souvent utilisé chez les programmeurs et qui se réfère aux éléments de l'interface graphique utilisateur tels que les boutons, les menus et les barres d'outils. Vous pouvez voir les widgets comme les pièces fondamentales qui sont assemblées pour faire votre application.</para
></note>

<para
>Vous pouvez configurer la façon dont les widgets sont affichés avec ce module mais pour changer la couleur des widgets, vous devez vous référer à la section <link linkend="color"
>Couleurs</link
>.</para>

<para
>Ce module est divisé en trois sections.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Style et thème de widgets</guilabel
></title>

<para
>Le premier cadre contient une liste des styles prédéfinis. Chaque style a un nom ainsi qu'une brève description.</para>

<para
>Pour changer de style, cliquez simplement sur le nom du style désiré et cliquez sur le bouton <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour voir à quoi ressemblent les nouveaux widgets.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Autres paramètres d'affichage</title>

<para
>Ce petit cadre n'a que deux options.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barre de menu en haut de l'écran</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cela va faire apparaître une barre de menu en haut de l'écran. Cette barre de menu va contenir les menus de la fenêtre active.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Appliquer les polices et les couleurs aux applications non KDE</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, &kde; va essayer de forcer toutes les applications à utiliser ses couleurs et ses polices. En général, cela fonctionne mais certaines applications peuvent se comporter bizarrement dans ce cas. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Options de style pour les barres d'outils</title>
<para
>Ce cadre permet de paramétrer les barres d'outils dans les applications &kde;.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Options de style pour les barres d'outils</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Cette option détermine de quelle façon les barres d'outils seront affichées. Il y a quatre options&nbsp;: <guilabel
>Icône seule</guilabel
>, <guilabel
>Texte seul</guilabel
>, <guilabel
>Texte contre les icônes</guilabel
>, et <guilabel
>Texte sous les icônes</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mettre les boutons en surbrillance sous la souris</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, chaque fois que vous bougez le curseur de la souris sur un bouton, le bouton va <quote
>s'allumer</quote
>, pour vous indiquer qu'il est choisi. Si elle n'est pas activée, le bouton ne change pas dans ce cas.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Les barres d'outils sont transparentes pendant les déplacements</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, les barres d'outils sera remplacée par un simple rectangle pendant le déplacement de la fenêtre. Si cette option n'est pas activée, la barre d'outils contiendra tous les éléments graphiques pendant le déplacement.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Effets supplémentaires</title>

<para
>Vous pouvez ici ajuster certains effets visuels pour les menus, les listes déroulantes et les bulles d'aide.</para>

<para
>Ces effets sont très consommateurs de processeur et de mémoire, vous pouriez donc souhaiter de désactiver certains d'entre eux.</para>

<para
>Pour les menus, vous pouvez choisir de n'avoir <guilabel
>Aucun effet avec les menus</guilabel
>, ou vous pouvez demander une <guilabel
>Apparition progressive des menus</guilabel
>, ce qui fera que les menus apparaîtront en fondu sur votre écran, ou les <guilabel
>Menus animés</guilabel
>, qui apparaîtront en glissant lorsque vous cliquerez dessus.</para>

<para
>Vous pouvez de la même façon animer les listes déroulantes, en cochant la case intitulée <guilabel
>Listes déroulantes animées</guilabel
>.</para>

<para
>Les bulles d'aides sont de petites phrases qui apparaissent lorsque le pointeur de votre souris passe sur une icône. Vous pouvez les désactiver ici, en cochant la case à cocher <guilabel
>Ne jamais afficher les bulles d'aide</guilabel
>.</para>

<para
>Si vous aimez les bulles d'aide, pour pourriez les aimer encore plus avec quelques effets visuels. Vous pouvez choisir entre les <guilabel
>Bulles d'aide simples</guilabel
>, une <guilabel
>Apparition progressive des bulles d'aide</guilabel
> qui apparaissent en fondu sur votre écran, ou des <guilabel
>Bulles d'aides déroulantes</guilabel
>, qui ont l'air de se dérouler sous le curseur de votre souris.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

<para
>Mise à jour pour &kde; 2.2 par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Anne-Marie Mahfouf <email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></para
><para
>Relecture de la traduction française&nbsp;: Thibaut Cousin<email
>cousin@in2p3.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>


