<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>notifications du système</keyword>
<keyword
>notification</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Notifications du système</title>

<para
>&kde;, comme toute application, doit pouvoir avertir l'utilisateur lorsqu'un problème se présente, qu'une tâche est terminée, ou plus généralement que quelque chose est arrivé. Il utilise un ensemble de <quote
>notifications du système</quote
> pour tenir l'utilisateur informé de tout cela.</para>

<para
>Ce module vous permet de définir ce que &kde; doit faire pour vous informer de tout évènement.</para>

<para
>La fenêtre contient une longue liste d'évènements spécifiques dont l'utilisateur doit pouvoir être informé. Cette liste est structurée en arbre de façon à ce que vous puissiez rapidement trouver l'évènement que vous cherchez.</para>

<para
>Pour configurer une notification, cliquez sur une catégorie, ce qui fera apparaître des sous-catégories. Cliquer sur une sous-catégorie peut dévoiler de nouvelles sous-catégories, ou bien une liste de notifications.</para>

<para
>Une fois localisée la notification que vous cherchiez, double-cliquez sur elle.</para>

<para
>Quatre possibilités vous seront alors proposées&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Fichier d'historique</term
> <listitem
><para
>&kde; placera la notification à la fin d'un fichier. Dans ce cas, vous devrez saisir le nom du fichier dans le bas de la fenêtre du module. Si vous cliquez sur le bouton représentant un <guiicon
>dossier</guiicon
> sur la droite, vous pourrez parcourir votre disque dur pour sélectionner le fichier de votre choix.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Lire un fichier son</term
> <listitem
><para
>&kde; jouera un son. Dans ce cas, vous devrez saisir le nom du fichier en bas de la fenêtre du module. </para
> <para
>Si vous cliquez sur le bouton représentant un <guiicon
>dossier</guiicon
> sur la droite, vous pourrez parcourir votre disque dur pour sélectionner le fichier de votre choix.</para
> <para
>Vous pouvez entendre le son choisi en cliquant sur la flèche à droite du bouton <guiicon
>dossier</guiicon
>.</para
> <note
><para
>Il n'est pour le moment possible de choisir que des sons au format <literal role="extension"
>.wav</literal
>. Cela sera amélioré dans les versions futures.</para
></note
> <para
>Vous souhaiterez peut être avoir recours à un lecteur particulier pour jouer vos fichiers audio, &pex; si vous employez un fomat spécial ou n'utilisez pas le démon de <application
>aRts</application
>, entre autres exemples. Si tel est le cas, cochez l'option <guilabel
>Utiliser un lecteur externe</guilabel
> puis saisissez, dans la zone dédiée, le nom et l'emplacement précis du programme que vous voulez utiliser.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Boîte de dialogue</term
> <listitem
><para
>Une boîte de dialogue apparaîtra au milieu de l'écran pour transmettre le message à l'utilisateur.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sortie d'erreur standard</term
> <listitem
><para
>Le message sera affiché sur la sortie d'erreur standard.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Vous pouvez choisir plusieurs possibilités simultanément.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Elle a été traduite et relue parThibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
>.</para>

</sect2>
</sect1>


