<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>L'équipe française de KDE</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>kde-francophone@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>screensaver</keyword>
<keyword
>screen saver</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Économiseurs d'écran</title>

<para
>En utilisant ce module, vous pouvez sélectionner votre économiseur d'écran, déterminer rapidement la configuration de celui-ci, et ajouter ou retirer une protection par mot de passe.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Choisir son économiseur d'écran et configurer ses options</title>

<para
>En haut à gauche du module, apparaît une option annotée <guilabel
>Utiliser un économiseur d'écran</guilabel
>. Si cette option n'est pas activée (en cliquant à l'intérieur), &kde; ne lancera aucun économiseur d'écran et il ne vous sera pas permis de modifier des paramètres.</para>

<para
>Sur le coté gauche de la fenêtre, il y a une liste de tous les économiseurs d'écran disponibles. Vous pouvez sélectionner un économiseur par un simple clic de souris sur le nom de celui-ci. Lorsque vous avez sélectionné un économiseur d'écran, vous pouvez voir une petite prévisualisation de ce dernier dans la partie droite de la fenêtre. </para>

<note
><para
>La fenêtre de pré-visualisation affichera souvent l'économiseur plus grand que lorsqu'il est activé. Ce zoom donnera tous les détails de l'économiseur.</para
></note>

<para
>Chaque économiseur à des options de configuration différentes. En cliquant sur <guilabel
>Configurer</guilabel
>, une boîte de dialogue apparaît avec toutes les options disponibles. La fenêtre de pre-visualisation affichera les effets de l'économiseur avec les options choisis.</para>

<para
>Lorsque vous avez terminé de configurer votre économiseur d'écran, appuyer sur <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Appuyer sur <guibutton
>Annuler</guibutton
>pour effacer les changement que vous avez réalisé dans la boîte de dialogue, puis pour retourner dans le module précédent.</para>

<para
>Appuyer sur <guibutton
>À propos de</guibutton
> pour obtenir les informations sur l'auteur de l'économiseur d'écran.</para>

<para
>Quand vous pensez avoir paramétrer toutes les options que vous désiré, cliquer sur <guibutton
>Test</guibutton
>, pour vérifier l'apparence <emphasis
>exacte</emphasis
> de l'économiseur.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Choisir le délai, la priorité, et le mot de passe pour l'économiseur d'écran.</title>

<para
>Sous la fenêtre de pré-visualisation, il y a une option qui permet de déterminer la période d'inactivité avant que l'économiseur d'écran ne se lance. Vous pouvez paramétrer une durée de 1 à 120 minutes.</para>

<para
>En dessous de ce bouton, il y a une case à cocher nommée <guilabel
>Requiert un mot de passe</guilabel
>. Si celui-ci est coché, quand vous appuyez sur une touche, ou que vous activez la souris, vous devez rentrer un mot de passe pour arrêter l'économiseur et retourner dans votre espace de travail. Le mot de passe est le même que celui que vous avez utilisé lorsque vous vous êtes connectés sur la machine. Si vous activer pas cette case, aucun mot de passe n'est demandé.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>En bas à droite du module, il y a bouton de réglage annoté <guilabel
>Priorité</guilabel
>. Si votre économiseur d'écran apparaît rapidement à l'écran, régler la priorité sur la position <guilabel
>Élevée</guilabel
>. Ceci aura pour effet d'augmenter la priorité d'exécution des programme s'exécutant en tâche de fond. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Utiliser un économiseur d'écran non &kde;</title
> 

<para
>&kde; ne peut pas configurer directement les autres types d'économiseur d'écran. Pour utiliser d'autres économiseurs, tels que <application
>xscreensaver</application
>, désactivez les économiseurs de &kde;, et paramétrez les avec les logiciels appropriés.. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Section des auteurs</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par l'équipe française de &kde;</para>

</sect2>
</sect1>


