<sect1 id="sambastatus">
<sect1info>

<authorgroup
><author
><firstname
>Alexander</firstname
><surname
>Neundorf</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
><affiliation
><address
><email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup
> 

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>informations système</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Informations sur l'état de Samba</title>

<para
>Le moniteur de l'état de Samba et de <acronym
>NFS</acronym
> est une interface aux programmes <command
>smbstatus</command
> et <command
>showmount</command
>. Smbstatus vous informe des connexions Samba courantes et fait partie de la suite des outils Samba qui constituent le protocole <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block), appelé aussi NetBIOS ou LanManager.</para>

<para
>Ce protocole peut être utilisé pour fournir des services de partage des imprimantes ou des lecteurs sur un réseau comportant des machines fonctionnant avec différentes versions de &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
><command
>showmount</command
> fait partie du paquetage de logiciels <acronym
>NFS</acronym
>. <acronym
>NFS</acronym
> signifie Network File System (système de fichiers en réseau) et c'est la méthode habituelle sous &UNIX; pour partager des dossiers sur le réseau. Dans ce cas, la sortie de <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
> est analysée. Sur certains systèmes, showmount est dans <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>, vérifiez la présence de showmount dans votre <envar
>PATH</envar
>.</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Exports</title>

<para
>Dans ce module vous pouvez voir une grande liste qui montre les connexions aux partages Samba et les exports <acronym
>NFS</acronym
> de votre machine. La première colonne vous indique si la ressource est un partage Samba (<acronym
>SMB</acronym
>) ou un <acronym
>NFS</acronym
>. La deuxième colonne contient le nom du partage, la troisième le nom de l'hôte distant accédant à ce partage. Les colonnes restantes ne sont utiles que pour les partages Samba.</para>

<para
>La quatrième colonne indique le nom d'utilisateur (<abbrev
>ID</abbrev
>) de celui qui accède à ce partage. Notez que celui-ci n'est pas forcément identique à son <abbrev
>ID</abbrev
> d'utilisateur pour la connexion sous Unix. La même remarque s'applique pour la colonne suivante qui affiche l'<abbrev
>ID</abbrev
> du groupe de l'utilisateur.</para>

<para
>Toute connexion à l'un de vos partages est gérée par un seul processus (<command
>smbd</command
>), la colonne suivante montre le numéro d'identification (<abbrev
>ID</abbrev
>) du processus (<acronym
>pid</acronym
>) de ce <command
>smbd</command
>. Si vous tuez ce processus, l'utilisateur connecté sera déconnecté. Si l'utilisateur distant travaille sous &Windows;, un nouveau processus sera créé dans la foulée et ainsi l'utilisateur ne se rendra pratiquement compte de rien.</para>

<para
>La dernière colonne indique combien de fichiers sont ouverts actuellement par l'utilisateur. Vous ne voyez ici que combien de fichiers il a <emphasis
>ouverts</emphasis
> à ce moment précis, vous ne voyez pas combien il en a précédemment copiés ou ouverts &etc;</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Imports</title>

<para
> Ici se trouve la liste des partages Samba et <acronym
>NFS</acronym
> venant d'autres hôtes et montés sur votre système local. La première colonne indique s'il s'agit d'un partage Samba ou <acronym
>NFS</acronym
>, la deuxième affiche le nom du partage et la troisième montre où il est monté.</para>

<para
>Comme les partages Samba ne peuvent être montés que sous &Linux;, vous ne les verrez pas sous d'autres systèmes d'exploitation (<acronym
>SE</acronym
>). Les partages montés <acronym
>NFS</acronym
> doivent être vus sous &Linux; (cela a été testé) et cela doit aussi fonctionner sous &Solaris; (cela n'a pas été testé).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Journal</title
> 

<para
>Cette page présente le contenu de votre journal Samba local d'une façon conviviale. Lorsque vous ouvrez cet onglet, la liste sera vide. Vous devez cliquer sur le bouton <guibutton
>Actualiser</guibutton
>, le fichier du journal samba sera lu et le résultat s'affichera. Vérifiez si le fichier du journal Samba sur votre système est vraiment dans le dossier indiqué dans la zone de saisie. S'il est situé ailleurs ou s'il a un autre nom que celui indiqué, corrigez-le. Après avoir changé le nom du fichier, vous devez cliquer à nouveau sur le bouton <guibutton
>Actualiser</guibutton
>.</para>

<para
>Samba enregistre ses actions suivant le niveau d'historique (voir le fichier <filename
>smb.conf</filename
>). S'il vaut 1, Samba n'écrit dans le journal que quand quelqu'un se connecte ou se déconnecte de votre machine. Si le niveau d'historique est égal à 2, il consigne aussi toute ouverture et fermeture de fichier. Si le niveau d'historique est supérieur à 2, encore plus de renseignements sont consignés.</para>

<para
>Si vous voulez savoir qui accède à votre machine et quels sont les fichiers accédés, vous devez alors paramétrer le niveau d'historique du journal à 2 et créer régulièrement un nouveau journal Samba (&pex; définir une tâche <command
>cron</command
> qui va déplacer une fois par semaine votre journal samba actuel dans un autre dossier ou quelque chose comme cela). Sinon votre journal Samba peut devenir très gros.</para>

<para
>À l'aide des quatre cases à cocher situées sous la grande liste, vous pouvez décider quels événements afficher dans la liste. Vous devez cliquer sur le bouton <guibutton
>Actualiser</guibutton
> pour voir les résultats. Si le niveau d'historique de Samba est trop bas, vous ne verrez pas tout.</para>

<para
>En cliquant sur l'en-tête d'une colonne, vous pouvez trier la liste selon le critère correspondant à cette colonne.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Statistiques</title>

<para
>Dans cet onglet vous pouvez filtrer le contenu de la troisième page pour certaines caractéristiques.</para>

<para
>Prenons comme exemple le cas où le champ <guilabel
>Événement</guilabel
> (pas celui de la liste) indique <userinput
>Connexion</userinput
>, <guilabel
>Service/Fichier</guilabel
> indique <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Hôte/Utilisateur</guilabel
> indique <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Afficher une information étendue sur le service</guilabel
> et <guilabel
>Afficher une information étendue sur l'hôte</guilabel
> ne sont pas cochées.</para>

<para
>Si vous cliquez alors sur <guibutton
>Actualiser</guibutton
> maintenant, vous verrez combien de fois une connexion a été ouverte pour partager <literal
>*</literal
> (&cad; pour n'importe quel partage) depuis l'hôte <literal
>*</literal
> (&cad; depuis n'importe quel hôte). Maintenant, activez <guilabel
>Afficher une information étendue sur l'hôte</guilabel
> et cliquez sur <guibutton
>Actualiser</guibutton
> à nouveau. Vous verrez alors pour chaque hôte qui correspond au joker <literal
>*</literal
>, combien de connexions ont été ouvertes par lui.</para>

<para
>Cliquez ensuite sur <guibutton
>Effacer les résultats</guibutton
>.</para>

<para
>Réglez maintenant le champ <guilabel
>Événement</guilabel
> sur Accès de fichiers et activez <guilabel
>Afficher une information étendue sur le service</guilabel
> puis cliquez sur <guibutton
>Actualiser</guibutton
> à nouveau.</para>

<para
>Vous verrez maintenant combien de fois on a accédé à chaque fichier. Si vous activez aussi <guilabel
>Afficher une information étendue sur l'hôte</guilabel
>, vous verrez combien de fois chaque utilisateur a ouvert chaque fichier.</para>

<para
>Dans les lignes <guilabel
>Service/Fichier</guilabel
> et <guilabel
>Hôte/Utilisateur</guilabel
> vous pouvez utiliser les jokers <literal
>*</literal
> et <literal
>?</literal
> de la même façon que vous les utilisez dans la ligne de commande. Les expressions rationnelles ne sont pas reconnues.</para>

<para
>En cliquant sur l'en-tête d'une colonne, vous pouvez trier cette liste selon le critère correspondant à cette colonne. De cette façon, vous pouvez vérifier quel fichier a été ouvert le plus souvent ou quel utilisateur a ouvert la plupart des fichiers, par exemple.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Copyright 2000 du module&nbsp;: Michael Glauche et A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Originellement écrit par Michael Glauche</para>

<para
>Actuellement maintenu par A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<itemizedlist
> <title
>Collaborateurs</title
> <listitem
><para
>Conversion en une applet kcontrol&nbsp;:</para
> <para
>Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@physik.uni-wurzburg.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Utilisation de KProcess au lieu de popen et plus de recherche d'erreurs&nbsp;:</para
> <para
>David Faure <email
>David.Faure@insa-lyon.fr</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Conversion à kcmodule, ajout des onglets pages 2,3,4, corrections de bogues&nbsp;: </para
> <para
>Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright documentation 2000 Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Cette documentation a été convertie au format docbook par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Traduction française par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Anne-Marie Mahfouf <email
>a-m.mahfouf@lineone.net</email
></para
><para
>Thibaut Cousin <email
>cousin@in2p3.fr</email
></para>

</sect2>
</sect1>


