<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>barre des tâches</keyword>
<keyword
>configuration</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Barre des tâches</title>

<para
>La barre des tâches est un moyen rapide de passer d'une application à une autre. Elle est située par défaut dans le tableau de bord, mais il est aussi possible de la placer sur le bureau.</para>

<para
>Ce module propose des options pour configurer le fonctionnement de la barre des tâches&nbsp;:</para>

<para
>La première option, intitulée <guilabel
>Afficher toutes les fenêtres</guilabel
>, permet de décider si toutes les fenêtres ouvertes sont représentées dans la barre des tâches ou non. Par défaut, seules les fenêtres <emphasis
>du bureau courant</emphasis
> sont représentées. Mais si cette option est activée, alors les fenêtres de <emphasis
>tous les bureaux</emphasis
> seront représentées dans la barre des tâches.</para>

<para
>Avec l'option <guilabel
>Afficher le bouton de liste des fenêtres</guilabel
>, un petit bouton apparaît dans la barre des tâches&nbsp;: il ouvre un menu surgissant donnant accès aux applications des autres bureaux et d'autres actions utiles, comme <guilabel
>Séparer les fenêtres</guilabel
>.</para>

<para
>L'option suivante, <guilabel
>Grouper les fenêtres similaires</guilabel
>, vous permet d'économiser de l'espace sur votre barre des tâches, en n'affichant qu'une icône pour chaque application démarrée, sans tenir compte du nombre de fenêtres affichées. Vous pouvez cliquer sur l'icône pour afficher un menu comportant toutes les fenêtres disponibles. Ceci est très utile si vous avez activé l'option <guilabel
>Afficher toutes les fenêtres</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Trier les tâches par bureau</guilabel
> change l'ordre de tri des icônes de la barre des tâches, de sorte à ce que les fenêtres sur le bureau virtuel 1 soient affichées en premier (à gauche, ou en haut) sur la barre des tâches, puis les fenêtres sur le bureau virtuel 2, et ainsi de suite.</para>

<para
>Enfin, vous pouvez désactiver l'affichage des icônes des applications, et n'afficher que le texte. Vous pouvez de cette façon économiser de l'espace sur votre barre des tâches, par exemple.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mmcbride@yahoo.com</email
>. </para>

<para
> Elle a été traduite et relue par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Thibaut Cousin<email
>cousin@in2p3.fr</email
></para>
</sect2>
</sect1>


