<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>agent utilisateur</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Agent utilisateur</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>Lorsque &konqueror; se connecte à un site internet pour récupérer des données, il doit s'identifier auprès du site en envoyant un en-tête d'agent utilisateur (<quote
>User agent</quote
>).</para>

<para
>À cause des petites variations de fonctionnement d'un navigateur à l'autre, les sites qui dépendent trop d'un navigateur donné peuvent ne pas être affichés fidèlement dans un autre. Certains sites sont suffisamment bien conçus pour être capables de lire l'en-tête d'agent utilisateur et d'utiliser cette information dans le code source <acronym
>HTML</acronym
> pour que le contenu des pages soit correctement affiché quelque soit le navigateur utilisé.</para>

<para
>Malheureusement, il est aussi possible de trouver des sites qui refusent de fonctionner correctement si vous n'utilisez pas un navigateur <quote
>précis</quote
> et arbitraire. &konqueror; peut alors imiter ce navigateur en s'identifiant comme tel dans l'en-tête d'agent utilisateur.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module du centre de configuration vous permet de décider du navigateur que &konqueror; prétendra être. La configuration peut être faite séparément pour chaque site internet. En général, la liste intitulée <guilabel
>Associations configurées</guilabel
>, sera vide, de telle manière que &konqueror; utilisera toujours sa chaîne d'agent utilisateur par défaut.</para>

<para
>Pour configurer une association, saisissez le nom du serveur dans la zone de texte dans la partie supérieure de la fenêtre, intitulée <guilabel
>Sur le serveur</guilabel
>. Notez que vous ne pouvez <emphasis
>pas </emphasis
> utiliser le caractère <token
>*</token
> dans cette boîte de texte. Cependant, la chaîne <userinput
>kde.org</userinput
> conviendra à tous les hôtes du domaine <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Après le nom du serveur, saisissez la chaîne d'identification dans la zone de texte intitulée <guilabel
>Connexion en tant que</guilabel
> ou choisissez une chaîne dans la liste. Si vous ne choisissez pas une chaîne dans la liste, vous devrez savoir à quoi ressemble une chaîne valide. Essayez par exemple <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Dans le champ étiqueté <guilabel
>Alias pour la chaîne d'agent utilisateur</guilabel
>, vous pouvez saisir un nom descriptif pour la configuration liée, &pex; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 sur Linux</userinput
> pour la chaîne d'agent utilisateur <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Vous pouvez modifier une entrée existante dans la liste des <guilabel
>Associations configurées</guilabel
> en cliquant dessus, puis modifier le contenu des boîtes de texte, suivi d'un clic sur <guibutton
>Changer</guibutton
>.</para>

<para
>Cliquez sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
> pour créer une nouvelle association. Le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
> peut servir à détruire l'entrée sélectionnée dans la liste des agents utilisateurs configurés. Le bouton <guibutton
>Réinitialiser</guibutton
> effacera les champs de texte, mais ne touchera pas aux liaisons déjà configurées. Cliquez sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour que vos changements prennent effet.</para>

<para
>Vous pouvez utiliser les cases à cocher en haut de l'écran pour construire un agent utilisateur qui vous est spécifique, en cochant votre propre combinaison de système d'exploitation et version, plate-forme, type de processeur et langage.</para>

<para
>Dans tous les cas, l'agent utilisateur envoyé par défaut est affiché en gras en haut de la page.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par&nbsp;:  </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Mise à jour de Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Elle a été traduite et relue par&nbsp;:</para
><para
>Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para
><para
>Thibaut Cousin<email
>cousin@in2p3.fr</email
></para
><para
>Mise à jour de Gérard Delafond <email
>g.delafond@medsyn.fr</email
>.</para>

</sect2>


</sect1>


