<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thibaut</firstname
><surname
>Cousin</surname
><affiliation
><address
><email
>cousin@in2p3.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>partages Windows</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Partages Windows</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Dans de nombreux petits réseaux locaux, le protocole <acronym
>SMB</acronym
> est utilisé pour fournir des services réseau. Des noms comme <quote
>Réseau Windows </quote
>, <quote
>Réseau Windows for Workgroups</quote
> ou <quote
>LanManager </quote
> sont souvent utilisés également. <acronym
>SMB</acronym
> permet d'accéder à des <quote
>partages</quote
> (&cad; des dossiers rendus accessibles par le serveur) et à des imprimantes. </para>

<para
>&kde; est nativement capable de gérer le protocole <acronym
>SMB</acronym
>. Comme il fournit en outre la transparence réseau, vous pouvez accéder à des partages <acronym
>SMB</acronym
> depuis tout endroit où vous pouvez accéder à vos fichiers locaux, par exemple depuis le gestionnaire de fichiers &konqueror; ou dans les boîtes de dialogue de sélection de fichier. Pour pouvoir profiter de cela, vous devrez fournir à KDE certaines informations sur votre réseau <acronym
>SMB</acronym
>. Mais ne vous inquiétez pas, cela ne soulève aucune difficulté, puisque toutes les machines clientes Windows du réseau utilisent ces mêmes informations.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Pour que le protocole <acronym
>SMB</acronym
> fonctionne, il est nécessaire d'avoir <application
>samba</application
> correctement installé. Si vous avec un contrôleur de domaine NT , Vous aurez besoin d'au moins <application
>samba</application
> version 2.0 ou plus. Si vous voulez accéder aux partages &Windows; 2000, vous aurez besoin de <application
>samba</application
> version 2.0.7 ou plus. Les versions plus anciennes peuvent fonctionner mais n'ont pas été testées.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Bien qu'il y ait de nombreux réseaux <acronym
>SMB</acronym
> non sûrs qui acceptent n'importe qui, normalement vous devriez vous authentifier. Pour accéder aux services d'un serveur <acronym
>SMB</acronym
>. Par défaut, &kde; utilisera les données saisies dans les champs <guilabel
>Nom d'utilisateur par défaut</guilabel
> et <guilabel
>Mot de passe par défaut</guilabel
> pour s'authentifier comme hôte <acronym
>SMB</acronym
>. Si vous laissez le champ <guilabel
>Nom d'utilisateur par défaut</guilabel
> vide, &kde; essayera d'accéder à <acronym
>SMB</acronym
> sans nom d'hôte.Si vous laissez le champ <guilabel
>Mot de passe par défaut</guilabel
>, il essayera sans mot de passe. Si &kde; ne réussit pas à accéder à l'hôte en utilisant ces réglages, il vous sera demandé un mot de passe.</para>

<important
><para
>Comme cela rend les choses plus faciles que &kde; enregistre votre mot de passe <acronym
>SMB</acronym
>, ce peut être un problème de sécurité. Si vous utilisez <acronym
>SMB</acronym
> dans un environnement sécurisé, vous ne devriez pas stocker votre mot de passe ici, mais plutôt le saisir à chaque fois que vous avez besoin d'accéder à un hôte <acronym
>SMB</acronym
>.</para
></important>

<para
>Dans le champ <guilabel
>Groupe de travail</guilabel
>, vous pouvez saisir le nom de votre groupe de travail. Si vous ne le connaissez pas, demandez à l'administrateur système ou jetez un coup d'oeil à une machine déjà configurée sur votre réseau. Cependant, dans la plupart des cas, la fourniture d'un nom de groupe de travail n'est pas indispensable. Ainsi, vous pouvez probablement laisser cette case vide.</para>

<para
>Si l'option <guilabel
>Afficher les partages cachés</guilabel
> est cochée, les partages finissant par un <quote
>$</quote
> seront affichés.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Auteurs de la section</title>
<para
>Cette section a été écrite par Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

</sect2>
</sect1>


