<sect1 id="xserver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Eric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
> </othercredit>

</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>X server</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informations sur le serveur X</title>

<para
>Cet écran est utile pour obtenir des informations spécifiques sur votre serveur X et la session X en cours.</para>

<para
>Quand vous ouvrez ce module, des informations apparaissent. La partie gauche de l'écran est organisée sous la forme d'un arbre. Certains des éléments ont un signe plus devant le texte. En cliquant sur le signe plus on ouvre le <quote
>sous-menu</quote
> associé à ce choix. En cliquant sur le signe moins en face d'un texte on fait disparaître le sous-menu.</para>

<para
>La partie droite de l'affichage détaille les valeurs de chacun des paramètres sur la gauche.</para>

<para
>Les informations affichées dépendent de votre configuration.</para>

<note
><para
>Certaines configurations rendent impossible de déterminer tout ou partie des paramètres.</para
></note>

<para
>Vous ne pouvez changer aucun réglage depuis ce menu, il est purement informationnel.</para>

<sect2 id="xserver-author">
<title
>Auteurs</title>

<para
>Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para
> 
<para
> Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
> - traduction française </para
> <para
> Patrick Chavas <email
>pachavas@sun.cpe.fr</email
> - relecture française </para>

</sect2
> 
</sect1>


