<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Éric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Gestionnaire de thèmes</title>

<para
>Avec ce module vous pouvez installer, afficher, et même créer des thèmes &kde;.</para>

<para
>Cette page est composée de trois onglets, <guilabel
>Installation</guilabel
>, <guilabel
>Contenu</guilabel
>, et <guilabel
>À propos</guilabel
></para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Installation</title>

<para
>Ici vous pouvez installer, préafficher et créer des thèmes &kde;. Les thèmes créés de cette façon peuvent ne pas exploiter toutes les options configurables que &kde; vous propose, mais elles en couvrent la majeure partie, et sont une excellente façon de démarrer.</para>

<para
>Sur la gauche, vous pouvez voir une liste de thèmes connus de &kde;. L'image de prévisualisation au milieu de la page change lorsque vous choisissez un des noms de thème, afin de vous donner un avant-goût de l'aspect du thème. Toutes les informations sur le thème fournies par l'auteur, par exemple un nom plus long ou plus descriptif, sont affichées en bas du panneau de configuration.</para>

<para
>En plus des boutons habituels en bas de &kcontrol;, vous disposez de quatre boutons supplémentaires à droite du module. <guibutton
>Ajouter...</guibutton
> vous permet d'ajouter un nouveau thème à la liste de gauche. Lorsque vous appuyez dessus, le dialogue standard de sélection de fichier de &kde; s'ouvre, en vous permettant ainsi de naviguer jusqu'à l'emplacement des thèmes que vous avez créés ou téléchargés.</para>

<para
>Le bouton <guibutton
>Enregistrer sous...</guibutton
> vous permet d'enregistrer un thème existant sous un autre nom, ce qui vous permet par exemple de le modifier facilement sans endommager l'original. Il est fortement recommandé d'utiliser cette option si vous avez l'intention de créer des thèmes à la main, car vous pouvez obtenir des résultats très inattendus si des erreurs se glissent dans un fichier de thème.</para>

<para
><guibutton
>Créer...</guibutton
> créera un thème qui contient vos paramètres de bureau actuels. Les thèmes créés de cette façon sont plutôt rudimentaires, mais ils sont un bon moyen d'apprendre à créer vos propres thèmes.</para>

<para
>Enfin, il est courant de collecter sur un site web plein de thèmes qui ont l'air plutôt sympathiques, mais ne sont plus de votre goût une fois que vous les avez essayés. Le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
> remédiera à cette situation, en enlevant le thème de la liste de gauche.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Contenu</title>

<para
>Cette page fonctionne de concert avec la précédente, vous permettant d'adapter un thème à vos exigences.</para>

<para
>Les thèmes ne contiennent pas tous des instructions (ou des images) pour toutes les options configurables de &kde;. Par exemple, certains contiennent un modèle de couleurs, un papier peint de bureau, et un style pour le tableau de bord, mais ils ne comportent pas d'icônes ou d'instructions pour la décoration des fenêtres.</para>

<para
>Une autre situation commune est que vous avez mis au point  votre propre thème d'icônes ou votre propre modèle de couleurs ou votre propre disposition de la décoration des fenêtres, <quote
>aux petits oignons</quote
>, et bien que vous aimeriez essayer un thème, vous ne souhaitez pas détériorer votre installation courante.</para>

<para
>En utilisant cette page, vous pouvez immédiatement voir quels genres de changements le thème va effectuer, et vous pouvez activer ou désactiver ses effets dans les catégories correspondantes.</para>

<para
>La liste sous le titre <guilabel
>Contient les éléments suivants&nbsp;:</guilabel
> comporte sur la gauche des cases à cocher indiquant si le thème affectera cet élément, et sur la droite, si le thème contient effectivement des éléments dans cette catégorie.</para>

<para
>Vous pouvez utiliser le bouton <guibutton
>Effacer</guibutton
> pour réinitialiser toutes les cases à cocher, et le bouton <guibutton
>Inverser</guibutton
> pour cocher toutes les cases actuellement vides, et pour vider toutes les cases actuellement cochées.</para>

<para
>Par exemple, le thème <quote
>Eclipse</quote
> fourni avec l'installation de base de &kde; fournit des réglages pour tous les éléments configurables, et impose par défaut ses propres réglages pour tous ces éléments. Le thème <quote
>MGBreizh</quote
> contient tout sauf les icônes. Le thème <quote
>Technical</quote
>, que vous ne trouverez que dans le paquetage kdeartwork, contient <emphasis
>seulement</emphasis
> les icônes, ainsi si vous installez <quote
>MGBreizh</quote
> puis <quote
>Technical</quote
>, vous découvrirez que vous avez pratiquement le thème <quote
>MGBreizh</quote
>, mais avec de nouvelles icônes.</para>

<para
>Toujours dans le même scénario, que se passe-t-il si vous ne voulez plus vraiment le thème <quote
>MGBreizh</quote
>, et désirez le supprimer, et n'utiliser que le thème d'icônes <quote
>Technical</quote
> avec un bureau standard&nbsp;?</para>

<para
>Vous avez deux options à ce stade. Vous pouvez cocher la boîte <guilabel
>Désinstaller le contenu du précédent thème</guilabel
>, et alors tout thème installé au préalable sera entièrement supprimé avant que le nouveau ne soit installé. Ou vous pouvez simplement installer le thème <quote
>Par défaut</quote
>, qui n'est pas vraiment un thème en fait, mais se comporte plutôt comme un nettoyeur de thèmes, en supprimant tous les autres thèmes et en réinitialisant tous les réglages de thème de votre bureau à l'apparence par défaut de &kde;.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>À propos</title>

<para
>Cet onglet affiche des informations sur les développeurs du module de thèmes, et sur le thème courant.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Auteur de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Traduction française par Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
> et Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
>.</para
>         
</sect2>

</sect1>

