<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kbattleship;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre KBattleship</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Molkentin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>molkentin@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Nikolas</firstname
> <surname
>Zimmermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>wildfox@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Daniel Molkentin</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Nikolas Zimmermann</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Kevin Krammer</holder>
</copyright>


<date
>2001-07-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kbattleship; je sieťová implementácia hra slávnej hry <quote
>Lode</quote
> pre &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>hra</keyword>
<keyword
>battleship</keyword>
<keyword
>Lode</keyword>
<keyword
>boj</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<sect1 id="features">
<title
>Možnosti</title>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Sieťová hra</para
></listitem
> <listitem
><para
>Počítačový protihráč (AI)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zvuky</para
></listitem
> <listitem
><para
>Rozhovor</para
></listitem
> <listitem
><para
>Štatistika</para
></listitem
> <listitem
><para
>Tabuľka najvyšších skóre</para
></listitem
> </itemizedlist>

<tip
> <para
> &kbattleship; používa protokol založený na &XML;, takže ho môžete použiť pre vytvorenie klientov na ľubovoľnej platforme a v ľubovoľnom programovacom jazyku. Ak sa do toho chcete pustiť, spojte sa s nami. Budeme veľmi radi. </para
> </tip>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-kbattleship">
<title
>Použitie &kbattleship;</title>

<para
> Ak si chcete zahrať &kbattleship;, budete potrebovať dvoch hráčov, pretože to je sieťová hra. Jeden hráč musí hru spustiť pomocou <menuchoice
><guimenu
>Hra</guimenu
> <guimenuitem
>Spustiť server</guimenuitem
></menuchoice
> alebo stlačením <keycap
>F3</keycap
>. </para>

<para
> Zobrazí sa dialóg, kde musíte zadať <guilabel
>Prezývku</guilabel
> a <guilabel
>Port</guilabel
>. Obvykle vám &kbattleship; navrhne prihlasovacie meno, ale môžete tam zadať ľubovoľný reťazec. Preddefinovaný port by mal byť správny. Ak ale narazíte na problémy, môžete vybrať ľubovoľný port nad 1024. Potom to ale musíte oznámiť aj protihráčovi, aby si nastavil váš port a nepoužil štandardný. </para>

<para
> Váš súper musí z menu vybrať <menuchoice
><guimenu
>Hra</guimenu
> <guimenuitem
>Pripojiť na server</guimenuitem
></menuchoice
>, alebo môže stlačiť <keycap
>F2</keycap
>. Aj jemu bude ponúknutá <guilabel
>Prezývka</guilabel
> a tiež si ju môže zmeniť. </para>

<para
> Dôležité je správne nastaviť <guilabel
>Server</guilabel
>. Musíte sem zadať meno počítača, na ktorom beží hrací server (počítač, kde prvý hráč inicioval hru). </para>

<para
> Inou možnosťou je hrať &kbattleship; proti počítači. Vyberte <guimenuitem
>Jeden hráč</guimenuitem
> z menu <guimenuitem
>Hra</guimenuitem
>, alebo stlačte <keycap
>F4</keycap
>. </para>

<para
> A môžete začať hrať. Stačí sledovať inštrukcie zobrazené v stavovom riadku. Budú sa tam zobrazovať rady a návrhy, čo robiť ďalej. Ak sa pozriete na obrazovku, uvidíte mriežku s políčkami, takzvanú <quote
>bitevnú plochu</quote
>. Ľavá strana je vaša. Tam umiestnite svoje lode a budú sa tam zobrazovať súperove akcie. Na pravej strane sú umiestnené súperove lode. Ak máte strieľať, musíte kliknúť na niektorú bunku, o ktorej si myslíte, že tam sú súperove lode. </para>

<para
> Najprv musíte umiestniť svoje lode. Začína ten, kto spustil hru. Ak je hotový, umiestni svoje lode druhý hráč. </para>

<para
> Umiestnenie lodí je jednoduché. Jednoducho kliknite na plochu, kde chcete mať svoju loď. Prvá má 4 bunky, druhá 3 atď. Kliknite tam, kde chcete umiestňovanie začať. Ak kliknete <mousebutton
>ľavým</mousebutton
> tlačidlom myši, loď sa umiestni horizontálne. Ak kliknete s klávesom <keycap
>Shift</keycap
>, umiestni sa vertikálne. Iba <keycap
>Shift</keycap
> vám ukáže, ako bude loď umiestnená vertikálne. </para>

<para
> A môžete začať naslepo strieľať do súperovej oblasti :). Stavový riadok vás informuje, kto je na ťahu. </para>

<para
> Hráč, ktorý zničí všetkých súperov, vyhrá! </para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menu</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Hra</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F2</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>P</accel
>ripojiť sa na server</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Spustí pripojenie na server súpera.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F3</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
>S<accel
>p</accel
>ustiť server</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Spustí server, takže vaši súperi môžu s vami spojiť.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F4</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
>Je<accel
>d</accel
>en hráč</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Spustí hru proti počítači.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F10</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ajlepšie skóre</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Zobrazí doteraz najlepšie skóre.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>oniec</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Ukončí</action
> &kbattleship; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Nastavenie</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Nas<accel
>t</accel
>avenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť s<accel
>t</accel
>avový riadok</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Prepne zobrazovanie stavového riadku.</action
> Štandardne je zapnutý. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Nas<accel
>t</accel
>avenia</guimenu
> <guimenuitem
>Ukázať mriežku</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Prepne zobrazovanie mriežky.</action
> Štandardne je vypnutá. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
> <guimenuitem
>O<accel
>b</accel
>sah</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí pomocníka &kde; a v ňom manuál &kbattleship; (tento dokument).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
> <guimenuitem
>Čo je <accel
>t</accel
>o?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto zmení kurzor myši na kombináciu šipky a otáznika. Kliknutie na niečo v okne &kbattleship; otvorí pomocníka (ak pre dané miesto existuje), ktorý vysvetľuje, aká je funkcia toho, na čo ste práve klikli.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>P</accel
>oslať správu o chybe</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Ak nájdete chybu v programe alebo máte nápad, ako ju vylepšiť, vyberte túto položku a budete môcť poslať oficiálnu správu o chybe tímu KDE. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
> KBattleship</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Zobrazí informácie o verzii a autorovi</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
>O <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Zobrazí verziu KDE</action
> a ďalšie základné informácie.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
>  

</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">
<title
>Otázky, odpovede a tipy</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Často kladené otázky</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Zobrazila sa chyba: <errorname
>Nepodarilo sa spojiť so zvukovým serverom aRts. Zvuk vypnutý</errorname
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbattleship;  závisí na &arts;, zvukovom serveri &kde;, ktorý prehráva zvuky. Aby ste tento problém vyriešili, povoľte &arts; v &kcontrol; <menuchoice
><guisubmenu
>Zvuk</guisubmenu
> <guimenuitem
>Zvukový server</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mám otázku, ktorá by asi mala byť v tomto zozname. Komu sa mám ozvať?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kontaktujte autorov. Skoro určite ju sem pridajú.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Licencie a autori</title>

<para
>&kbattleship; Copyright 2000, 2001</para>

<itemizedlist
> <title
>Autori</title
> <listitem
> <para
> Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Daniel Molkentin <email
>molkentin@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Kevin Krammer <email
>kevin.krammer@gmx.at</email
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>Prispeli</title
> <listitem
> <para
> Benjamin Adler <email
>benadler@bigfoot.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Nils Trzebin <email
>nils.trzebin@stud.uni-hannover.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Elmar Hoefner <email
>elmar.hoefner@uibk.ac.at</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<sect1 id="requirements">
<title
>Požiadavky</title>

<para
> V dobe písania tohto dokumentu vyžadovala &kbattleship; &kde; 2.2 alebo vyššie a &Qt; 2.2.3 alebo vyššie. </para>

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

