<chapter id="help-system-user-manual">
<chapterinfo>
<date
>2001-05-14</date>
<releaseinfo
>0.08.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Uporabniški priročnik za sistem pomoči KDE</title>
<anchor id="help"/>

<sect1 id="help-introduction">
<title
>Sistem pomoči KDE</title>
	
<para
>Sistem pomoči v &kde; je načrtovan tako, da olajša dostop do običajnih &UNIX;-ovih sistemov pomoči (<application
>man</application
> in <application
>info</application
>) kot tudi prirojene &kde; dokumentacije (&XML;). </para>
	
<para
> Vsi osnovni programi &kde; so v celoti dokumentirani, za kar gre zahvala dokumentacijski ekipi. Če želite pomagati, pišite koordinatorki dokumentacijske skupine, Lauri Watts na naslov <email
>lauri@kde.org</email
> Izkušnje niso potrebne, le volja in potrpežljivost. </para>

<para
> Če želite prevajati dokumentacijo &kde; v vaš materin jezik, koordinator prevajanja je Thomas Diehl, <email
>thd@kde.org</email
> in bo cenil vašo pomoč. Več podatkov, vključno s koordinatorji za posamezen jezik lahko najdete na <ulink url="http://i18n.kde.org"
>spletni strani posvečeni internacionalizaciji</ulink
> in v razdelku<link linkend="contact"
>Stiki</link
> tega dokumenta. </para>

<sect2 id="installation">
<title
>Namestitev</title>

<para
> &khelpcenter; je del namestitve &kde; Base in je nameščen v vsaki kopiji &kde;. Lahko ga najdete v paketu kdebase in je dosegljiv na <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>&FTP; strani KDE</ulink
> ali pa ga lahko najdete v paketu kdebase vašega operacijskega sistema. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="invoking-help">
<title
>Priklic pomoči</title>

<para
> &khelpcenter; lahko prikličete na več načinov: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Iz menuja <guimenu
>Pomoč</guimenu
></term
> <listitem
> <para
> Najpogosteje kličete pomoč iz programa. Izberite <menuchoice
><guimenu
>Pomoč</guimenu
> <guimenuitem
>Vsebina</guimenuitem
></menuchoice
> in odprli boste pomoč, na strani s kazalom vsebine. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iz menuja <guimenu
>K</guimenu
></term
> <listitem
> <para
> Izberite velik <guiicon
>K</guiicon
> na pultu in izberite <guimenuitem
>Pomoč</guimenuitem
>, da odprete &khelpcenter;, s pričetkom na privzeti pozdravni strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>S pulta</term
> <listitem
> <para
> Pult, imenovan &kicker; privzeto vebuje ikono za klic &khelpcenter;. Znova je prikazana pozdravna stran. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iz ukazne vrstice</term
> <listitem
> <para
> &khelpcenter; lahko požete tudi z uporabo <abbrev
>URL</abbrev
>, da prikaže datoteko. Dodani so bili <abbrev
>URL</abbrev
>-ji za <command
>info</command
> in strani <command
>man</command
>. Uporabite jih lahko sledeče: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Pomoč za nek program</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>help:/<replaceable
>kedit</replaceable
></option
> </para
> <para
> Odpre datoteko s pomočjo za &kedit; in sicer na kazalu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Lokalen url</term
> <listitem
><para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>file:/ <replaceable
>usr/local/src/qt/html/index.html</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Stran Man</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>man:/<replaceable
>strcpy</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Stran Info</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>info:<replaceable
>gcc</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
> Ukaz <command
>khelpcenter</command
> brez prametrov odpre privzeto pozdravno stran. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<!-- Interface - Basics, using Konqueror -->
<sect1 id="interface-basics">
<title
>Vmesnik &khelpcenter;</title>

<para
> Vmesnik za &khelpcenter; je sestavljen iz dveh  </para>

<para
> Orodna vrstica in menuju so podrobneje razloženi v razdelku <xref linkend="menu-and-toolbar-ref"/>. </para>

<para
> Dokumenti vsebujejo svoja lastna navigacijska orodja in vam omogočajo da se gibljete po dokumentu sekvenčno, z uporabo povezav <guilabel
>Naprej</guilabel
>, <guilabel
>Nazaj</guilabel
>, <guilabel
>Navzgor</guilabel
> in <guilabel
>Domov</guilabel
> ali pa na bolj neorganiziran način z uporabo hiperpovezav. </para>

<para
> Povezave vas lahko popeljejo v druge dele istega dokumenta ali v drug dokument, lahko pa v orodni vrstici izberete ikone <guiicon
>Nazaj</guiicon
> (puščica na levo) <guiicon
>Naprej</guiicon
> (puščica na desno), de se pomikate skozi dokumente, ki ste si jih ogledali v prejšnji seji. </para
> 

<para
> Področji prikazujeta na levi vsebino sistema pomoči in na desni datoteke pomoči same. </para>

<sect2 id="contents-pane">
<title
>Področje <guilabel
>Vsebina</guilabel
></title>

<para
> Področje <guilabel
>Vsebina</guilabel
> &khelpcenter; prikaže na levi strani okna. Kot bi morda pričakovali lahko črto, ki loči okni premikate in tako poskrbite za udobno branje enega ali drugega dela okna. </para
> 

<para
> <guilabel
>Vsebina</guilabel
> se deli na tri liste, eden vsebuje <link linkend="contents-menu"
>menu</link
>, ki prikazuje vso pomoč, ki se je &khelpcenter; zaveda, drugi vam omogoča <link linkend="search"
>iskanje</link
> določene informacije, tretji pa vsebuje <link linkend="kde-glossary"
>slovarček</link
> pojmov v &kde;. </para>

<sect3 id="contents-menu">
<title
>Menu <guilabel
>Vsebina</guilabel
></title>

<para
> Menu <guilabel
>Vsebina</guilabel
> vsebuje naslednje privzete možnosti: </para
> 

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uvod</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dobrodošli v &kde; - uvod v namizno okolje K.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povabilo v &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Hitri tečaj &kde;. Vsebuje turo po uporabniškem vmesniku KDE in specifično pomoč in namige kako pametneje in spretneje delati v KDE. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uporabniški priročnik &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Uporabniški priročnik &kde; je poglobljena raziskava &kde;, vključno z namestitvijo, nastavitvijo, prilagoditvijo in uporabo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Programski priročniki</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Naravna dokumentacija &kde;. Vsi programi &kde; imajo dokumentacijo v obliki formata <abbrev
>&XML;, ki je pretvorjen v HTML</abbrev
> pri ogledu. Ta razdelek našteje vse programe &kde; s kratkim opisom in povezavo do celotne dokumentacije programa. </para
> <para
> Programi so prikazani v drevesni strukturi ki odraža privzeto strukturo menuja <guimenu
>K</guimenu
>, kar olajša iskanje želenega programa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Strani referenčnega priročnika v UNIX-u</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> &UNIX;-ove strani man so tradicionalen format za sprotne pomoči z sisteme unix. Večina programov v vašem sistemu ima stran man. Poleg tega obstajajo še strani za programske funkcije in datotečne formate. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brskajte po straneh info</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> TeXinfo dokumentacijo uporabljajo mnogi programi &GNU;, kot so <command
>gcc</command
> (C/C++ prevajalnik), <command
>emacs</command
> in mnogi drugi. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Učbeniki</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Kratki, na dejanjih zasnovani ali informativni učbeniki. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>KDE FAQ</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Pogosto zastavljana vprašanja o &kde; in odgovori nanje. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>&kde; v spletu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Povezave na &kde; v spletu, tako uradne spletne strani &kde; kot tudi druge uporabne strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kontaktne informacije</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Informacije o tem, kako kontaktirati razvijalce &kde; in kako se pridružiti poštnim listam &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Podpora &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Kako lahko pomagate in kako se lahko priključite. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="search">
<title
>Vez <guilabel
>Poišči</guilabel
></title>

<para
> Če želite iskati po pomoči, morate imeti nameščen program <application
>ht://Dig</application
> Podatke o tem, kako namestiti in nastaviti indeks iskanja so dosegljivi v dokumentaciji. Nastavitev indeksa iskanja je izvedena v &kcontrol; z izbiro <menuchoice
><guisubmenu
>Pomoč</guisubmenu
><guimenuitem
>Indeks</guimenuitem
></menuchoice
>, podrobnejša pomoč pa je dosegljiva v okviru tega modula. </para>

<para
> V tem dokumentu bomo predpostavili, da ste vse to že opravili. </para>

<para
> Iskanje po datoteka pomoči je zelo preprosto, vnesite besedo(e) ki jo (jih) želite poiskati v besedilno polje, izberite možnost (če sploh) in pritisnite <guibutton
>Poišči</guibutton
>. Rezultati se prikažejo v desnem polju. </para>

<para
>Izbire, ki so na razpolago:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Metoda</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Izberite način, kako iskati s pomočjo več besed naenkrat. Če izberete <guilabel
>in</guilabel
>, bo iskanje dalo rezultate le, če so na neki strani vse besede. <guilabel
>ali</guilabel
> vrne rezultate če je najden <emphasis
>vsaj ena</emphasis
> izmed besed, <guilabel
>boolean</guilabel
> pa vam omogoča iskanje s pomočjo kombinacij. </para
> <para
> Booleanova sintaksa vam omogoča uporabo operatorjev <literal
>AND</literal
>, <literal
>OR</literal
> in <literal
>NOT</literal
> pri zapletenih iskanjih. Nekaj primerov:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka and pes</userinput
></term
> <listitem
><para
>Išče strani, ki vsebujejo obe besedi, <userinput
>mačka</userinput
> in <userinput
>pes</userinput
>. Strani z le eno besedo ne bodo prikazane.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka not pes</userinput
></term
> <listitem
><para
>Išče strani z besedo <userinput
>mačka</userinput
>, vrne pa le tiste, ki hkrati ne vsebujejo besede <userinput
>pes</userinput
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka or (per not nos)</userinput
></term
> <listitem
><para
>Išče strani, ki vsebujejo <userinput
>mačka</userinput
> in tiste, ki vsebujejo <userinput
>pes</userinput
>, nimajo pa besede <userinput
>nos</userinput
>. Strani, ki vsebujejo <userinput
>mačka</userinput
> in <userinput
>nos</userinput
> bodo izpisane, tiste, ki vsebujejo vse tri besede pa ne.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>If your searches are not returning the results you expect, check carefully you haven't excluded the wrong search term with an errand <literal
>NOT</literal
> or a stray brace.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Maks. število rezultatov</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Določi največje število rezultatov, ki vam jih vrne iskanje.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Oblikuj</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Odločite se, ali želite le kratko povezavo na stran, ki vsebuje iskane besede ali pa želite dalji povzetek.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uredi</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Uredi rezultate glede na <guilabel
>Rezultat</guilabel
> (kako natančno so se ujemali z iskanimi pojmi), abecedno glede na <guilabel
>Naslov</guilabel
> ali pa <guilabel
>Datum</guilabel
>. Označitev potrditvenega polja <guilabel
>V obratnem vrstnem redu</guilabel
> v skladu z imenom obrne vrstni red rezultatov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Osveži indeks</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Osveži indeks iskanja da vključi nove dokumente ali pa če je po vašem mnenju baza podatkov nepopolna oziroma poškodovali. To utegne trajati kar nekaj časa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="man-and-info">
<title
>Razdelka <application
>Man</application
> in <application
>Info</application
></title>

<para
>Strani man ("manual"- priročnik) so standardni priročniki v svetu unix-a in so bile v uporabi dolga leta na mnogih operacijskih sistemih. So zelo zgoščene in najboljši način za pridobivanje podatkov o večini lunix-ovih ukazih in programih. Kadar ljudje rečejo <quote
>RTFM</quote
>, je priročnik, na katerega se sklicujejo zelo pogosto stran man.</para>

<para
>Žal pa niso popolne. Prepogosto so pregloboke in pretirano tehnične, pogosto spisane s strani razvijalcev za razvijalce. V nekaterih primerih so zaradi tega neprijazne če ne celo nerazumljive večini uporabnikov. Vendar pa so najbolj preverjen vir podatkov za večino programov v ukazni vrstici in zelo pogosto tudi edini vir.</para>

<para
>Če ste se kdaj čudili, kaj pomeni številka, ki jo ljudje pišejo v primerih kot je man(1) - to je razdelek priročnika, v katerem se element (stran) nahaja. Kot boste videli uporablja &khelpcenter; te številke za to, da razdeli mnoge strani v svoje razdelkem kar vam precej olajša iskanje informacij če le brskate po priročniku.</para>

<para
>Prav tako so na voljo strani Info, mišljene kot zamenjava za strani man. Vzdržeavlci nekaterih programov ne vzdržujejo več strani man, tako da je v primeru da sta dosgeljiva tako info kot stran man, info verjetno novejša. Večina programov pa ima tako eno kot drugo. Če je program, za katerega iščete pomoč del projekta &GNU;, potem bo najverjetne imel stran info in ne man.</para>

<sect3 id="navigation">
<title
>Navigacija znotraj strani <application
>Info</application
></title>

<para
>Info dokumenti so organizirani hierarhično s vsako stranjo poimenovano vozlišče. Vsi dokumenti imajo vrhnje vozlišče (<guilabel
>Top</guilabel
> node), <abbrev
>to je</abbrev
> otvoritveno stran. Na vrh dokumenta (<guilabel
>Top</guilabel
>) se lahko vrnete s pritiskom na <guilabel
>Top</guilabel
>.</para>

<para
>Gumba <guibutton
>Prev</guibutton
> &amp; <guibutton
>Next</guibutton
> se uporabljata za gibanje na prejšnjo/naslednjo stran na trenutni stopnji hirarhije.</para>

<para
>Klik na izbiro v menuju znotraj dokumenta vas pomakne stopnjo nižje v hirarhiji. Navzgor se premikate s pritiskom na gumb <guibutton
>Up</guibutton
>.</para>

<para
>Man se obravnava podobno kot info, z razdelkom index kot vrhnjim vozliščem in vsako man stranjo na ravni nižje. Vnosi man so dolhi eno stran.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kde-glossary">
<title
>&kde; slovarček</title>

<para
> Slovarček ponuja hitre referenčne točke, kjer si lahko ogledate definicije besed, ki vam morda niso znane. Te segajo od &kde; specifičnih programov in tehnologij do splošnih &UNIX;-ovih računalniških izrazov. </para>

<para
> V levem polju boste videli drevo z dvema izbirama:<guilabel
>Po abecedi</guilabel
> in <guilabel
>Po temah</guilabel
>. Obe vsebujeta iste vnose, le urejeni sta drugače, da vam omogočata hitro iskanje željene izbire. </para>

<para
> Na levi strani se sprehodite po drevesu in hkrati se bodo elementi, ki jih boste izbrali, prikazali na desni. </para>

</sect2>

<sect2 id="menu-and-toolbar-ref">
<title
>Menuji in orodna vrstica</title>

<para
> &khelpcenter; ima zelo minimalen vmesnik, kar vam omogoča, da se osredotočite na pomoč, namesto da bi se morali učiti uporabljati brskalnik pomoči. </para>

<para
> Ikone, ki so dosegljive v orodni vrstici so: </para>

<variablelist
> <title
>Ikone orodne vrstice</title
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Tiskanje</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Natisne vsebino trenutno vidne strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Poišči</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Piošči besedo ali več besed v trenutno vidni strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Povečaj pisavo</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Povečaj velikost besedila v oglednem polju. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Zmanjšaj pisavo</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Zmanjšaj velikost besedila v oglednem polju. Ta ikona je omogočena le, če ste pred tem povečali pisavo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Menuji vsebujejo naslednje možnosti: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Datoteka</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Natisni okvir</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Natisne vsebino trenutno vidne strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atoteka</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Z</accel
>apri</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zapri in končaj &khelpcenter; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Uredi</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>U</accel
>redi</guimenu
> <guimenuitem
>Izberi <accel
>v</accel
>se</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Izberi vso besedilo na trenutni strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>U</accel
>redi</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ajdi</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Najdi besedo ali več besed na trenutno vidni strani. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Videz</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>V</accel
>idez</guimenu
> <guimenuitem
>Glej izvorno kodo dokumenta</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Prikaže izvorno kodo <acronym
>HTML</acronym
> strani, ki si jo ravno oglejujete. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>V</accel
>idez</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavi <accel
>k</accel
>odni nabor</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Spremni kodni nabor trenutne strani. Običajno je privzeta nastavitev <guimenuitem
>Samodejno</guimenuitem
> povsem ustrezna, če pa imate težav pri ogledu strani, ki so pisane v drugih jezikih in ne v angleščini, boste v tem menuju morda morali izbrati določen kodni nabor. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Zasluge in licence</title>

<para
>&khelpcenter;</para>

<para
>Prvotno ga je razvil Matthias Elter <email
>me@kde.org</email
></para>
<para
>Trenutni vzdrževalec: Matthias Hoelzer-Kluepfel <email
>mhk@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</sect1>
</chapter>


