<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kaj je KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Kaj je KDE?</title>

<para
>KDE je namizno okolje. Z drugimi besedami, KDE je zbirka programov, tehnologij in dokumentacije, ki poskuša običajnemu uporabniku računalnika olajšati življenje. KDE je meri na delovne postaje tipa Unix. Je omrežno pregleden in sledi sodobni delovni filozofiji. </para>

<para
>Ustvarjalec namiznega okolja K (KDE) je po celem svetu raztresena skupina programskih inžinirjev. Glavni cilj skupine je priskrbeti zelo kakovostno programsko opremo, ki daje uporabniku preprost nadzor nad viri njegovega računalnika.</para>

<para
>KDE poskuša zapolniti potrebo po preprosto uporabljivem namizju za Unix delovne postaje, podobnemu namiznim okoljem, ki jih najdemo pod MacOS ali Win 95/NT. KDE zapolnjuje potrebo uporabnikov po za uporabo preprostem delovnem okolju. Orodja, ki so uporabljena za dosego tega cilja so: razširjena interna komunikacija prgramov, uporaba komponent, posplošen 'povleci in spusti', enoten izgled in občutek in še mnogo drugega. Tako KDE ponuja mnogo več kot tradicionalni Unix-ovi okenski upravljalniki.</para>

<para
>Stabilnost, skalabilnost in odprtost so kvalitete, ki so povzdignile Unix v nezamenljivo izbiro profesionalcev informacijske tehnologije za dolga leta. KDE nagrajuje to izvrstno osnovno ogrodej in prinaša nove, zelo potrebne kvalitete: uporabnost, prijaznost do uporabnika in lepoto! KDE je bil prvi in ostaja vodilni igralec pri vnosu teh kvalitet v Unix, ki je mnoga leta predstavljal vodilno platformo za strežnike in znanstvene ustanove, vendar pa ni bil posebej privlačen za namizne uporabnike.</para>

<para
>Brez Unix-a ne bi bilo interneta ali pa bi imel drugačno, dolgočasnejšo podobo. Vendar pa Unix do sedaj ni naslavljal potreb povprečnega uporabnika računalnika. To dejstvo je posebno nesrečno, saj je kar nekaj različic Unixa (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, itd.) prosto dosegljivih v internetu. Vse so izvrstne kakovosti in stabilnosti. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE - namizno okolje</title>

<para
>V kombinaciji s prosto implementacijo Unix-a ponuja KDE v celoti prosto namizno računalniško platformo za doma ali za delo.</para>

<para
> Ta platforma je vsakomur dosegljiva brez plačila vključno z izvorno kodo, ki jo lahko vsakdo spreminja.</para>

<para
>Medtem, ko vedno obstaja prostor za izboljšave, verjamemo, da smo prispevali uporabno alternativo nekaterim bolj razširjenim in komercialnim kombinacijam opracijski sistem/namizje ki so dosegljive danes. Upamo, da bo kombinacija Unix/KDE končno prinesla odprto, zanesljivo, stabilno in monopola prosto računalništvo povprečnemu uporabniku, kar so znanstveniki in računalniški profesionalci širom sveta uživali že leta. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE - razvojno ogrodje programov</title>

<para
>KDE se osredotoča na uporabnikove potrebe, vendar pa je jasno, da je to laže doseči, če ponudimo razvijalcem najboljša orodja. Koda KDE vsebuje nekaj najboljših razvojnih tehnologij modernega računalništva.</para>

<para
>Pisanje programov pod Unix/X11 je bil zelo mukotrpen in delovno intenziven proces. KDE priznava dejstvo, da je računalniška platforma dobra le toliko kot je prvovrstnih programov, ki so dosegljivi uporabnikom te določene platforme.</para>

<para
>KDE defines new technologies in <abbrev
>DCOP</abbrev
> and KParts, created to offer a component document model and technology. Together with the complete KDE libraries programming interface, <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts are set in direct competition with other similar technologies like Microsoft's <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technologies. The excellent quality and the high level of refinement of KDE's application programming interface (<abbrev
>API</abbrev
>) enables developers to focus on original and interesting issues and avoid reinventing the wheel.</para>

<para
> V upoštevanju teh okoliščin je KDE projekt razvil izvrsten sestavljen programski okvir, vključujoč zadnje dosežke v tehnologiji in se s tem postavil v neposredno tekmo s tako popularnimi razvojnimi ogrodji kot je na primer Microsoftova tehnologija <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. KDE-jeva sestavljena dokumentna tehnologija <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts omogoča razvijalcem hitro ustvarjanje prvovrstnih programov z implementirano zadnjo tehnologijo.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE - zbirka pisarniških programov</title>

<para
>V svoji trenutni obliki &kde; poleg osnovnih namiznih komponent ponuja zbirko močnih pisarniških programov, v svetu poznanih pod imenom &koffice;.</para>

<para
>&koffice; je osnovan na tehnologijah &kde; <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts. Trenutno vsebuje: urejevalnik besedil z zmožnostmi namiznega založništva (&kword;), preglednico (&kspread;) spremljajoč program za risanje grafov (&kchart;), program za izdelavo predstavitev (&kpresenter;) in vektorski risarski program (&kontour;). Vse skupaj tesno povezuje <application
>Delovni prostor KOffice</application
>, integirana lupina, ki olajša uporabo komponent &koffice; v povezavi druge z drugo Dodatne komponente vključujejo poštnega odjemalca, bralnika novic in močnega osebnega organizatorja <abbrev
>PIM</abbrev
> (angl. Personal Information Manager).</para>

<para
>Medtem ko so nekateri od teh programov še vedno v alfa razvoju, se drugi hitro približujejo izdaji. Na primer, &kpresenter;, predstavitveni program za KDE, je bil uspešno uporabljen na 5. mednarodnem kongresu Linuxa v Kölnu (Nemčija), kjer je skrbel za predstavitev KDE. </para>

<para
>We would like to invite you to <ulink url="http://www.kde.org"
>learn more about KDE</ulink
> and <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


