<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &noatun; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>A &noatun; egy korszerű, bővíthető &kde;-alapú médialejátszó.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>zene</keyword>
<keyword
>média</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &noatun; egy korszerű, bővíthető &kde;-alapú médialejátszó program.</para>

<sect1 id="features">
<title
>A program jellemzői</title>

<para
>A &noatun; alapban tartalmazza az MP3, MPEG-1 és WAV formátum támogatását. Bármilyen formátum támogatása lehetséges külső modulok segítségével. Létezik pl. bővítőmodul az OpenDivx fájlok lejátszásához. Az Ogg Vorbis is használható, ha az mpeglib programkönyvtárak lefordításakor már telepítve voltak az OGG programkönyvtárak. A következő címen részletes információ található a bővítőmodulokról: <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>A program kezelése</title>

<para
>A &noatun; alapértelmezés szerint az Excellent nevű kinézettel indul el. Azért választottuk épp ezt a modult, mert ez illeszkedik leginkább a &kde; alkalmazások alapértelmezett megjelenési stílusához.</para>

<para
>A &noatun; megjelenése teljesen egyedivé tehető a bővítőmodulokkal. A programnak nincs "standard" kezelőfelülete (csak alapértelmezett kinézete).</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>A bővítőmodulok használata</title>

<para
>A bővítőmodulok listáját a <guimenuitem
>Beállítások</guimenuitem
> menüből kiindulva lehet megjeleníteni, csak válassza <guimenuitem
>A Noatun beállítása</guimenuitem
> menüpontot. A megfelelő listaelem kiválasztásával lehet a <guilabel
>Beállítómodulok</guilabel
>ra lépni. Azon belül az elemeket az egérrel húzva vagy a nyílgombokat nyomogatva lehet mozgatni. Az aktivált modulok a felső listában jelennek meg, a többi alul látható.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Tejcsoki</title>

<para
>A "Tejcsoki" egyszerű, kis méretű kezelőfelületet biztosít. A nyomógombok úgy viselkednek, mint egy CD-lejátszón, a <guiicon
>kidobás</guiicon
> gombbal lehet megnyitni a lejátszási listát. A <guiicon
>keresztet ábrázoló ikonnal</guiicon
> lehet eltávolítani egy fájlt (a fájl nem törlődik a lemezről!), a <guiicon
>nyilat</guiicon
> ábrázoló gombbal lehet a körkörös lejátszás módját beállítani. Ha a jobb egérgombbal kattint valahová, megjelenik a felbukkanó menü.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>A "Young hickory" modul elsősorban a &kde; paneltálcához készült (a paneltálca az alapértelmezett elrendezésben az óra mellett található).</para>

<para
>A jobb egérgombbal az ikonra kattintva előhívható egy menü, a bal gombbal a programablakok láthatóságát lehet ki-be kapcsolni. A lejátszási listák nem tartoznak a programablakokhoz!</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>ID3-olvasó</title>

<para
>Az ID3-olvasó be tudja olvasni az ID3 tag-eket az MP3 fájlokból, és be tudja állítani a számok címét a kívánt formátumban. Az <guilabel
>ID3 tag-betöltő</guilabel
> lapon (a beállítóablakban) lehetőség nyílik a formátum megváltoztatására. Ha beírja a formátumszöveget az első mezőbe, akkor a másodikban megjelenik az előkép. </para>

<para
>Az ID3 tag-eket nem csak itt, hanem a <guimenuitem
>Bővítőmodulok</guimenuitem
> menü <guimenuitem
>ID3-szerkesztő</guimenuitem
> menüpontjából indulva is meg lehet változtatni.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>A lejátszási lista exportálása <acronym
>HTML</acronym
>-ben</title>

<para
>Ezzel a modullal a lejátszási lista tartalma <acronym
>HTML</acronym
> táblázatba menthető el. A beállításoknál meg lehet változtatni a színeket, a háttérképet, be lehet kapcsolni a lebegést, be lehet állítani, hogy a szín megváltozzon, ha az egérmutató link fölé ér.</para>

<para
>A beállítások elvégzése után a <guimenu
>Lejátszó</guimenu
> menü <guimenuitem
>A lejátszási lista exportálása</guimenuitem
> menüpontjával meg lehet nyitni egy párbeszédablakot, amelyben megadható, hogy hová történjen a mentés. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
><application
>KJofol</application
> kinézetek</title>

<para
>A &noatun; <application
>KJofol</application
>-kinézetbetöltő modulja lényegében egy ilyen nevű &Windows;-alapú program átirata.</para
> 

<para
>A &noatun;-változat azonban kicsit másképp működik, mint az eredeti. A kinézeteknek <literal role="extension"
>PNG</literal
> formátumúnak kell lenniük, és nem lehetnek tömörítve.</para>

<para
>Egy kinézet telepítéséhez (ha <trademark
>Windows</trademark
> ZIP formátumú) a következőket kell tenni:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (ha szükséges)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>új_kinézet</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>új_kinézet</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/elérési/út/új_kinézet.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Ha a képek nem <acronym
>PNG</acronym
> formátumúak, akkor könnyen át lehet őket alakítani a következő szkripttel, miután átváltott a kinézet könyvtárába. A <userinput
>bmp</userinput
> képformátum helyett más is használható.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>Részletes leírás található új kinézetek készítéséhez a következő címen: <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. A &noatun; nem támogatja a "Dock/Windowshade" módot, és a seeker sem lehet sáv alakú.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Kérdések, válaszok, tippek</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Gyakran feltett kérdések</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>A zenelejátszás gyakran kihagy ablakmozgatáskor.</para>
</question>
<answer>
<para
> Vegye nagyobbra az &arts; pufferméretét. Indítsa el a &kde; vezérlőközpontot, a <guilabel
>Hang</guilabel
> csoportban válassza ki az <guilabel
>aRts hangszolgáltatás</guilabel
> bejegyzést, és növelje meg a válaszidőt. 348ms elég a legtöbb számítógépen. Ha a módosítás nem segít, válassza a valós idejű futtatási lehetőséget. Csak óvatosan: legrosszabb esetben ez a gép lefagyásához vezethet. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>A <guimenu
>Bővítőmodulok</guimenu
> menü üres.</para>
</question>
<answer>
<para
> Nem minden modulnak van itt bejegyzése. Az ID3 modulnak van, azzal lehet az aktuális fájl ID3 tag-jeit módosítani. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Nem sikerül eltávolítani egy lejátszási listát vagy egy kinézetet a bővítőmodul-listából.</para>
</question>
<answer>
<para
> A &noatun; használatához legalább egy kinézet és pontosan egy lejátszási lista szükséges. Fel kell venni egy új kinézetet, mielőtt eltávolítaná az előzőt. Új lejátszási lista felvételekor a régi eltávolítása automatikusan megtörténik. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Hol találhatok további modulokat?</para>
</question>
<answer>
<para
> Az elkészült bővítőmodulokat közzé lehet tenni a <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>&noatun; honlapján</ulink
>, hogy mindenki számára hozzáférhetők legyenek. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hogyan lehet &noatun; bővítőmodulokat írni?</para>
</question>
<answer>
<para
> A szükséges dokumentáció, <acronym
>API</acronym
>-leírás, mintaprogramok megtalálhatók itt: <ulink url="http://noatun.kde.org"
>a &noatun; honlapja</ulink
>. A &noatun; szabad forráskódú szoftver, ezért az összes alapmodul forráskódja is elérhető. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
>Program copyright: Charles Samuels (<email
>charles@kde.org</email
>), 2000-2001.</para>

<para
>Documentation copyright: Charles Samuels (<email
>charles@kde.org</email
>), 2001.</para>

<para
>A &noatun; készítésében részt vettek:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels (<email
>charles@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens (<email
>multivac@fcmail.com</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld (<email
>stefan@space.twc.de</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt (<email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik (<email
>malte.starostik@t-online.de</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann (<email
>wildfox@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski (<email
>1Stein@gmx.de</email
>)</para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>A &noatun; megszerzése</title>

<para
>A &noatun; a &kde; 2.1-től kezdve része a &kde; alaprendszernek.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A &noatun; használatához egy legalább Pentium 200-as gépen futó &Linux; vagy egy PowerPC-alapú &Linux; 2.4.1 (vagy annál újabb) szükséges, bár a program esetleg más platformokon is elindulhat. A későbbiekben további architektúrák támogatását is tervezzük.</para>

<para
>Egy architektúra támogatásához működnie kell a pthread programkönyvtárnak és az <acronym
>OSS</acronym
> hangrendszernek, de &Linux; alatt az <acronym
>ALSA</acronym
> is használható.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
>A &noatun; lefordítása nagyon könnyű, a következő parancsokat kell kiadni:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>És már kész is! Kérem, hogy a felmerült problémákról értesítse a szerzőt ezen a címen: <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Mikor ezt a dokumentumot olvassa, bizonyára már sikeresen megtörtént a telepítés ;-)</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

