<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&koffice;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Xhosa "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>KOffice</title>
<subtitle
>A General Introduction</subtitle>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
>jost@schenck.de</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoinette</firstname
><surname
>Dekeni</surname
><affiliation
><address
><email
>antoinette@translate.org.za</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup
> 

<date
>2001-06-02</date>
<releaseinfo
>0.01.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &koffice; yisuti ye ofisi edityanisiweyo yeMeko-bume ye K Desktop (&kde;). </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOffice</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="todo">
<title
>Isezakwenziwa kule ncwadi</title>

<para
> Olu luluhlu lwezinto ezifuna umsebenzi kule ncwadi: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Bhala olu luhlu.s </para
></listitem
> <listitem
><para
> Nje malunga nenye into. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Ukuba omnye umntu ufuna ukunceda, ndazise kwidilesi ye email engezantsi. Enkosi. </para>

<para
> Jost <email
>jost@schenck.de</email
> </para>

</chapter>


<chapter id="introduction">
<title
>Ukwazisa</title>

<para
> &koffice; yisuti ye ofisi edityanisiweyo yeMeko-bume ye K Desktop (&kde;). &koffice; iqulathe okwangoku udweliso lweenkqubo ezilandelayo: </para>

<simplelist type="vert" columns="1"
> <member
>&kword; (izakhelo-ezijolise kwi wordprocessor)</member
> <member
>&kspread; (isicelo sekhasi lobeko)</member
> <member
>&kpresenter; (iziboniso zekhusi notyibiliko)</member
> <member
>&killustrator; (isicelo soboniso lomzobo)</member
> <member
>&krayon; (umhleli womfanekiso we bitmap)</member
> <member
>&kformula; (umhleli wefomula yezibalo)</member
> <member
>&kchart; (isicelo sozobo lwetshathi/imigca)</member
> <member
>&kivio; </member
> <member
>&kugar; </member
> </simplelist>

<para
> Kuba zisekwe kumfanekiso weqela le KParts, &koffice; udweliso lweenkqubo luyilwe ukusebenza kakuhle nenye. Naliphi na &koffice; iqela lingalungiswa kwenye &koffice; uxwebhu. Umzekelo, ungafaka itafile oyenzileyo kwi &kspread; ngqo kwi &kword; uxwebhu. Ngale ndlela, uphembelelo, amaxwebhu ayimbumba anokwenziwa usebenzisa i &koffice; udweliso lweenkqubo. </para>

<para
> Iplagi-kukhando kuyenza lula ukwandisa umsebenzi we &koffice; Sele, kukho izicelo ezimbini, umshicileli we macro nomatshini wokubala, ebonisa ukuba oku kungenziwa njani. </para>

<para
> Le ncwadi igquma kuphela imisebenzi ngokubanzi ye &koffice;, ezo ziqhelekilyo kwezininzi okanye lonke udweliso lweenkqubo kwisuti. Kulwazi olunneenkcukacha malunga nodweliso lweenkqubo ezahlukeneyo, jonga ezinye iincwadi. </para>

<!-- 
<sect1 id="who-reads">
<title
>What parts of this guide should I read?</title>

<note
><para>
This section is not yet written.
</para
></note>

</sect1>
    
-->

</chapter
> 

<chapter id="firststeps">
<title
>Amanqwanqwa okuqala kwi &koffice;</title>
<para
></para>
</chapter>

<chapter id="kparts">
<title
>KParts - ibloko zokwakha ze &koffice;</title>

<para
> Ngasinye &koffice; isicelo siyilwe ukuzalisekisa iimfuno ezikhankanywe kakhulu. Umzekelo, &kspread; ludweliso lwenkqubo lokuhanahanisa i spreadsheets, xa &kword; iludweliso lwenkqubo yokunikeza igama. Ngoku qwalasela kwi ariya ethile, udweliso lwenkqubo ngalunye elinenjongo zokulunga kwi ariya le ngqo. Ngoko ke, kuxhomekeke kokwenzayo nge &koffice;, Uzakufuna ukuthatha rhoqo umsebenzi owunikwayo nge zicelo ezahlukeneyo, kodwa kwi <emphasis
>enye</emphasis
> uxwebhu. </para>

<para
> Umele ukuba ulungisa uxwebhu kwi &kword; kwaye ufuna ukucacisa incopho ethile usebenzisa itafile. Xa &kword; inikeza eyawo umsebenzi wofako lwetafile, oku kunokunganeli kwiimfuno zakho. Umzekelo, ungafuna ukusebenzisa iifomati zedata ezithile ngoku okanye ukwenza ubalo usebenzisa ifomula yekhasi lobeko. Ngoku, enye &kword; umdwelisi nkqubo <emphasis
>uno</emphasis
> kuzama uku phawula lo msebenzi. Ngoko ke, &kword; ayinokuba yelunge njenge &kspread; kulo mhlaba; kwaye ukuba izame ukuphawula yonke imisebenzi ongayifunayo, inokuphela sele iyinto engenasizathu kwaye ikhowudi yemvelaphi izakungenzeki uku ukulondoloza. </para>

<para
> Uhambelwano koku yi KParts. Ifilosofi yayo ilula: vumela zonke izicelo zenze okungcono. [Ndicinga ukuba le para ifuna uchazo oluninzi -- kt.] </para>

<sect1 id="compounddocs">
<title
>Amaxwebhu ayimbumba nge KParts</title>

<para
> Nge KParts, amaxwebhu wakho angasebenzisa i <emphasis
>zonke</emphasis
> umsebenzi onikiweyo yi<emphasis
>zonke</emphasis
> &koffice; izicelo. Ungathatha ingqalelo yoku ngokufaka ebizwa-ngokuba yi <quote
>amaqela</quote
> kuxwebhu lwakho. Wonke ubani walo maqela lolunye uxwebhu, yi, <quote
>uxwebhu phakathi koxwebhu</quote
>. </para>

<para
> Kumzekelo okhankanywe ngentla, uzakufaka lula i &kspread; iqela kweyakho i &kword; uxwebhu. Ngoku, xa uhlela itafile yakho, &kspread; izakuthatha ulawulo kwisiqalo. Ulawulo luzakubuyela kwi &kword; xa uyeka ukusebenza kwitafile kwaye uqala ukusebenza kokubhaliweyo kwakhona. Utshintsho ozakuliqaphela kuphela kukuba iibar zesixhobo nee menu, xa uhlela itafile, layita umsebenzi we &kspread; endaweni yalo we &kword;. Lo msebenzi wokuquka usebenzo lwesicelo kwesinye ubizwa ngokuba yi <quote
>iyalungisa</quote
>. </para>

</sect1>


<sect1 id="kpartstryit">
<title
>Usebenzisa i KParts kuxwebhu lwakho</title>

<para
> Ukuba awuzange usebenze ngamaxwebhu abunjiweyo, ungawafumana ephazamisa kuqala. Imiyalelo elandelayo yenqwanqwa-nge-nqwanqwa ikubonisa ukuba usebenzisa i KParts ilula nje njengokusebenza ngesisodwa isicelo. </para>

<procedure
> <title
>Ifaka i &kspread; iqela kwi &kword; isicelo</title
> <step
> <para
> Qala i &kword;. Ungakwenza oko noba kwiqela lenjongo okanye ngokuchwetheza <userinput
><command
>kword</command
></userinput
> kwilayini yomyalelo. </para
> </step
> <step
> <para
> Qala olutsha, olungenanto uxwebhu. Ungafuna ukuchwetheza okubhaliweyo kwesampuli. </para
> </step
> <step
> <para
> Khetha <guimenuitem
>Yenza KSpread isakhelo setafile</guimenuitem
> kwi <guimenu
>Izixhobo</guimenu
> menu. (FIXME: Ndicinga esi sakhiwo se menu bekumele sitshintshwe). Uzakuqaphela ukuba isalathisi se mouse sitshintshele kumnqamlezo. Le ndlela yesalathisi ibonisa ukuba umele ukhethe i ariya. </para
> </step
> <step
> <para
> Cinezela i &LMB; iqhosha le mouse apho ufuna ikona yasekhohlo ephezulu yetafile yakho ezakubayiyo, yibambe kwaye yitsale kwikona esekunene ezantsi. Khupha iqhosha. Yiyo--wenzile. </para
> </step
> </procedure>

<para
> Lula, akunjalo? Ungabona ngoku isakhelo setafile kweyakho i &kword; uxwebhu. Ngoku, nqakraza ngaphakathi kwetafile ukubona okwenzekayo. Uzaku qaphela oko. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Ibar yakho yemenu neebar zesixhobo zitshintshile. Ngoku zilayita ezo ze &kspread;. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Isakhelo sakho setafile ngoku siqulathe iziqalelo ze &kspread; imboniselo, nge bar zokurola, ibar yesithuba sokukhetha iitafile, &etc; </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Zama ukuhlela itafile. Uzakubona ukuba ayahlukanga ekusebenziseni i &kspread;. Ngenene u <emphasis
>zi</emphasis
> usebenzisa i &kspread;. </para>

<para
> Ngoku nqakraza kwenye indawo kweyakho i &kword; uxwebhu, ngaphandle kwe ariya yetafile. Ibar yemenu neebar zesixhobo zizakutshintsha umva kwezo ze &kword;, iziqalelo ze &kspread; imboniselo izakulahleka. Eyakho itafile iyahlala kwaye isalayita lonke utshintsho olufake kuyo. </para>

<para
> KParts zilula ukusetyenziswa. Zama ukufaka amanye amaqela okanye alinganayo amaqela ku maqela. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Ilungisa i &koffice; kunye ne Ndlela Yakho</title>

<para
> Xa i &koffice; izakusebenza kakuhle ngaphandle kwebhokisi, kunokubakho kakuhle ezinye izinto ukulungisa ukufumana okungcono ngaphandle kwe &koffice;. Esi siqendu sikubonisa onofuna ukwenza ukufumana ezingcono iziphumo ngesuti yakho entsha ye ofisi. </para>

<sect1 id="the-font-issue">
<title
>Ilungisa Imveliso Yomgca</title>
<para
> Imigca sisihloko esinzima kwi X Windows. Kweli candelo sizakugquma ezinye iingxaki ezixelwa rhoqo ngabantu abasebenzisa i &koffice;. Ezinye iingxaki ayizo &koffice;impazama, kodwa kuxhomekeke kuqwalaselo lwendlela yakho, kulapho unokufuna ukuguqula kancinane iifayile zoqwalaselo zendlela ukuze uzisombulule. Ukuba awunanikezelo kwityala lengcambu kwindlela yakho, nceda buza umsebenzisi wendlela yakho malunga noku kwaye umalathe yena okanye yena kule ncwadi. Njengoko isihloko semigca sinzima ukugquma zonke ezayo aopha, ungafuna ukudibana ne <ulink url="http://pegasus.rutgers.edu/~elflord/font_howto/html/"
>Umgca HOWTO</ulink
> apho ndithathe khona ulwazi olulandelayo. Ungafumana iinkcukacha ezininzi apha. </para>

<sect2>
<title
>Ungayifumana njani Imigca Esikalishwe Kakuhle kwikhusi</title>

<para
> Izinto zokwenza iimpahla </para>

</sect2>

<sect2
><title
>Ungalufumana njani Ushicilelo Olululo</title>

<para
> Xa &koffice; ingaphatha ngokuzenzekelayo yonke imigca ye X11 <emphasis
>kwi khusi</emphasis
>, ushicilelo lungadala ingxaki: kwiindlela ezininzi, ushicilelo lwenziwa ngokugqitha kwi <application
>ghostscript</application
>. Ngoku, xa &koffice;iwazi amagama omgca osetyenziswa yi X Windows, ayi ngesiqhelo <emphasis
>hayi</emphasis
> yazi amagama omgca osetyenziswa yi ghostscript. &koffice; izama ukuthelekelela la magama, apho ngelishwa angasebebnzi lonke ixesha. </para>

<para
> Le ngxaki ingasombululwa, noxa oku kungekho lula. Ngenene, mhlawumbiusebenzisa unikezelo olwenze omninzi umsebenzi wakho osele (ngoko ukuba awunasizathu sokukhalaza malunga noshicilelo ungalitsiba eli candelo). Omawukwenze kukuxelela <application
>ghostscript</application
> indlela yokuguqulela kolunye ulwimi oku (thelekelwayo) amagama omgca &koffice; isebenzisa kumagama wayo omgca. Oku kungenziwa ngokudibanisa iilayini kwifayile ebizwa nge <filename
>Imaphu yomgca</filename
>. Ilayini ecingelwayo kwi <filename
>Imaphu yomgca</filename
> ikhangeleka njengalo mzekelo ulandelayo:</para
> 

<example>
<title
>Okucingelwayo kwi <application
>ghostscript</application
> Imaphu yomgca</title>
<screen>
/Algerian-Roman /Algerian       ;
</screen>
</example>

<para
> Nceda qaphela ukuba isithuba phambi kwe';' siphakathi. Kulo mzekelo, Algerian-Roman ligama &koffice; elisebenzisayo kwi Algerian. Uzakudibanisa iilayini ezinjalo kwimigca &koffice; ayizi bonisi kakuhle. Ukwenza lo msebenzi lula, Donovan Rebbechi ubhale i perl scriptongayifumana kwi <ulink url="http://pegasus.rutgers.edu/~elflord/font_howto/kwdfont"
>http://pegasus.rutgers.edu/~elflord/font_howto/kwdfont</ulink
>. Icinga ukuba unefayile yomgca <filename
>/usr/share/ghostscript/fonts/fontfile.ttf</filename
> uzakungena <userinput
><command
>kwdfont</command
> <parameter
>/usr/share/ghostscript/fonts/fontfile.ttf</parameter
></userinput
> ukufumana ezizo. Ushicilelo luzakusebenza kwi mizekelo emininzi. Njengoko kukhankanyiwe, ungajonga kwi <ulink url="http://pegasus.rutgers.edu/~elflord/font_howto/html/"
>Umgca HOWTO</ulink
> kulwazi olululo nolu-nzulu kakhulu. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="custom-gui">
<title
>Yenza i &koffice; &GUI;</title>

<para
> Xa &koffice; ivela kwibhokisi nge &GUI; (ujongano lomsebenzisi womzobo) ozakulungelana neemfuno zabantu abaninzi; kukho ezilungileyo izizathu apho ungafuna ukutshintsha indlela ezijongeka nagyo iinkqubo. </para>

<para
> Umama wam, umzekelo, unoloyiko lwamaqhosha namangeno emenu akaqondi. Ukulungisa &koffice; kwimfuno zakhe, Ndinciphise i &GUI; kumsebenzi ophandle omncinane. Njengoko efuna ukubhala iileta kwaye asebenzise itemplates ezithile, akukho mfuno kumsebenzi omninzi kunokugcina, iyalayisha, iyashicilela, &etc; </para>

<para
> Enkosi kwi <quote
>intshukumo</quote
> isimaphambili se &Qt; ne &kde;, ungenza ngokukhululekileyo i &koffice; iibar zemenu nebar zesixhobo. Ngelishwa, ngalo mzuzwana, akukho zilula-uku-setyenziswa iincoko zababini ukwenza oku. &koffice; igcina eyayo i &GUI; uqwalaselo kwi &XML; iifayile kwaye uzakuhlela ezo. Ngethemba, le meko izakutshintsha kwixesha elizayo; okwangoku, uzakufuna ulwazi olungundoqo lwendlela i &XML; uxwebhu lusebenza ngayo (okanye <acronym
>HTML</acronym
>, elucwangciso olusezantsi lwe &XML;). [I <quote
>intshukumo</quote
> isimaphambili sifuna ukuxoxwa ingenkcukacha ezininzi -- kt.] </para>

<para
> Ngesiqhelo, ngasinye se &koffice; isicelo sinezimbini noko kwezo ze &XML; iifayile: enye ichaza i &GUI; yeqokobhe (ngesiseko, koko ukubonayo ukuba akukho xwebhu livuliweyo) kwaye enye ichaza i &GUI; yeqela elihloniphekileyo (koko ukubonayo ngesiqhelo). Umzekelo, kwi &kword;, ezi zimbini &XML; iifayile zinegama <filename
>kword_shell.rc</filename
> ne <filename
>kword.rc</filename
>. </para>

<para
> Nanku umzekelo ocacileyo we rc-fayile. </para>

<example>
<title
>Umzekelo ocacileyo we rc-fayile</title>
<screen>
&lt;!UDIDI LWEDOC QConfig &gt;&lt;qconfig&gt;
&lt;menubar&gt;
&lt;menu name="Edit"&gt;&lt;text&gt;Edit&lt;/text&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;separator/&gt;
&lt;action name="edit_find"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;menu name="Insert"&gt;&lt;text&gt;Insert&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_picture"/&gt;
&lt;action name="insert_clipart"/&gt;
&lt;menu name="Variable"&gt;&lt;text&gt;Variable&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_var_datefix"/&gt;
&lt;action name="insert_var_datevar"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menubar&gt;
&lt;toolbars&gt;
&lt;toolbar name="edit_toolbar" position="right"&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;/toolbar&gt;
&lt;/toolbars&gt;
&lt;/qconfig&gt;
</screen>
</example>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="more-info">
<title
>Ungalufumana njani ulwazi oluninzi</title>

<sect1 id="other-manuals">
<title
>Ezinye &koffice; iincwadi</title>

<para
> Ulwazi oluneenkcukacha kweyahlukileyo i &koffice; izicelo, nceda dibana neencwadi zabo. [FIXME: ndiwanikeza njani amakhonkco kubo? Sifuna iphetshana-lokucwangcisa?] </para>

</sect1>

<sect1 id="links">
<title
>Amakhonkco</title>

<para
> Amakhonkco alandelayo anokubaluncedo ukuba ukhangela oluninzi ulwazi malunga ne &kde; okanye &koffice;. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
><ulink url="http://koffice.kde.org"
>I &koffice; iphepha lasekhaya</ulink
>. Apha ungafumana ulwazi ngendlela yokufumana noku faka i &koffice;, iindaba malunga ne &koffice; ubhekiso phambili, iingongoma zekhusi &etc; </para
></listitem
> <listitem
> <para
> <ulink url="http://www.kde.org"
>Imeko-bume ye K Desktop (&kde;)</ulink
>. Imeko-bume ephambili nekhululekileyo ye desktop ye unix-njengendlela zokusebenza. &koffice; yenza usebenziso lwe &kde; iilayibrari. </para
></listitem
> <listitem
> <para
><ulink url="http://www.troll.no"
>Troll Tech</ulink
>. Abenzi be C++-toolkit &Qt;. &kde; ne &koffice; benza usebenziso lwe &Qt;. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="programmersinfo">
<title
>Idwelisa inkqubo ye &koffice;</title>

<para
> Ukuba ufuna ukwenza i &koffice; ubhekiso phambili, amacebo alandelayo anokunika umdla. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Kwi <ulink url="http://developer.kde.org"
>http://developer.kde.org</ulink
> ungafumana amaxwebhu amaninzi malunga ndweliso lwenkqubo nge &Qt; ne &kde;. Apha ungafumana uguqulelo oluselayinini lwegqityiweyo i &kde; uxwebhu lelayibrari. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Sebenzisa i <application
>kdoc</application
> (kwi <filename
>kdoc</filename
> CVS umnqongo) ukujikelezisa eyakho i &kde; luxwebhu lelayibrari. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Kwi &koffice; iimvelaphi uzakufumana umzekelo wesicelo kwi <filename class="directory"
>umzekelo</filename
> ulawulo. </para
></listitem
> </itemizedlist>
    
</chapter>

<chapter id="legal">
<title
>Copyright ne Layisenisi</title>

<para
> &koffice; i copyrighted yi &koffice; iqela. </para>

<para
> Le ncwadi yi copyright ngu Jost Schenck. Inokuinikezwa ngokukhululekileyo, nje ukuba esi saziso se copyright siqukwe. Ungasitshintsha  nje undithumele utshintsho okanye babophelele kwi KDE CVS. Andizukujonga nayiphi na into ephuma kusebenziso lwale ncwadi. </para>

<para
> Ezinye ze KOffice iincwadi zi copyrighted ngabahloniphekileyo ababhali bazo. </para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

  
<appendix id="installation">
<title
>Ufako</title>

<sect1 id="Requirements">
<title
>Iimfuno zendlela</title>

<para
> Ukuze ufake kwaye usebenzise i KOffice kufuneka ubene: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Esebenzayo indlela ye Unix (umzekelo, Linux okanye BSD) ngeqwalaselweyo indlela ye X Window (umzekelo, XFree86). </para
></listitem
> <listitem
><para
> I Qt 2.1 iilayibrari kwi Troll Tech. Bona <ulink url="ftp://ftp.troll.no/"
>ftp://ftp.troll.no/</ulink
> ulwazi oluninzi. </para
></listitem
> <listitem
><para
> I K Desktop Imeko-bume 2.0 (KDE 2.0). KOffice ayinakuqokelelwa ngeenguqulelo zaphambili ze KDE. Ulwazi ekufumaneni nase kufakeni i KDE 2.0 lungafumaneka kwi: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org.</ulink
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> Imvume yokufaka izixhobo kwi computer yakho. Ukuba ukwindlela yokuma-wedwa, oku akuzukuba yingxaki. Ngoko ke, ukuba usebenzisa icomputer yomsebenzi womnatha, khangela ngomphathi wakho kuqala. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Nceda qaphela ukuba, xa ufuna i KDE 2.0 iilayibrari kweyakho indlela, ungasebenzisa kwakhona i KOffice kwimeko-bume eyahlukileyo ye desktop (umzekelo, KDE 1.1, UDE okanye GNOME). </para>

<para
> Ukuba uceba kwi <link linkend="FromSource"
>uqokelela i KOffice kwi khowudi yemvelaphi</link
> uzakufuna kwakhona: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Automake 1.4 okanye entsha. Oku kunokulayishwa ezantsi kwi: <ulink url="ftp://ftp.gnu.org/pub/gnu/automake/"
>ftp://ftp.gnu.org/pub/gnu/automake/</ulink
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> Autoconf 2.13 okanye mva. Oku kunokulayishwa ezantsi kwi: <ulink url="ftp://ftp.gnu.org/pub/gnu/autoconf/"
>ftp://ftp.gnu.org/pub/gnu/autoconf/</ulink
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> A C++ umqokeleli oxhasa ezingaphandle (ekhethwayo i egcs 1.1.x). Oku kunokulayishwa ezantsi kwi <ulink url="http://egcs.cygnus.com/"
>http://egcs.cygnus.com/</ulink
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> Troll Tech's Qt 2.1 upakisho lobhekiso phambili. Ezi zingalayishwa ezantsi kwi <ulink url="ftp://ftp.troll.no/"
>ftp://ftp.troll.no/</ulink
> </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Xa ukwazile ukuba indlela yakho idibana nezi mfuno, uzakugqiba noba ufuna ukuqokelela ikhowudi yemvelaphi okanye ufake kupakisho lokubini oluqokelelwe-phambili. </para>

<para
> Ukuba ufuna ukufumana uguqulelo kabini oluninzi lwangoku lwe KOffice, ungafumana ulwazi oluninzi ngokulandela eli khonkco: <link linkend="GettingBinaries"
>Ifumana Upakisho Lokubini</link
>. </para>

<para
> Ukuba okubini okuqokelelwe-phambili alukho kwindlela yakho, ungalayisha ezantsi ikhowudi yemvelaphi kwaye uyiqokelele ngokwakho. Imiyalelo apho ungafumana khona ikhowudi yemvelaphi yangoku (kwaye nomawukwenze ngekhowudi yemvelaphi xa unayo) ingafunyanwa ngokulandela eli khonkco: <link linkend="GettingSource"
>Ifumana ikhowudi yemvelaphi</link
>. </para
> 

<note
><para
> Nceda bona i <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice iphepha lasekhaya</ulink
> iinkcukacha ezininzi. Kulapho ungasoloko ufumana oluninzi olu-gqi-tyiweyo ulwazi kuzo zombini imvelaophi nokubini izinikezo! </para
></note>

</sect1>


<sect1 id="GettingBinaries">
<title
>Ifumana Iimpahla Zokubini</title>

<para
> Ungalayisha ezantsi okubini kwangoku kwi: </para>

<para
> <ulink url="http://koffice.kde.org/"
>http://koffice.kde.org/</ulink
> </para>

<para
> okanye kwelinye kumanxuwa esibuko. Uluhlu lwangoku lwamanxuwa esibuko angafunyanwa kwi: </para>

<para
> <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
>http://www.kde.org/mirrors.html</ulink
> </para>

<note
><para
> Kubalulekile ukuba usebenzise impahla yokubini edityaniswe kwindlela yakho. Ukuba usebenzisa indlela yokusebenza ye Linux kwaye awukwazi ukufumana impahla yokubini kwinxuwa le web le KOffice okanye enye yezibuko zayo, ungakwazi ukuthatha enye kwinxuwa le web lonikezelo lwakho. </para
></note>

</sect1>


<sect1 id="FromBinaries">
<title
>Kwimpahla zokubini</title>

<para
> Ukufaka i &koffice; kokubini okuqokelelwe phambili, unga: </para>

<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
> Qinisekisa ukuba icomputer yakho inazo zonke izixhobo ezifakiweyo kwaye zikwimeko yuokusebenza (ngaphandle kwe KOffice kunjalo). Ungafumana iimfuno zendlela ngokulandela eli khonkco: <link linkend="Requirements"
>Iimfuno zendlela</link
>. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Layisha ezantsi okubini kwe KOffice kulawulo lwexesha elifutshane. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Ukuba igama lefayile liphela nge .rpm (Redhat Ifayile Yabaphathi Bempahla), KOffice ingafakwa ngomyalelo olandelayo: <screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>rpm -U <replaceable
>igama lefayile</replaceable
></command>
</screen
> Ukuba igama lefayile liphela nge .deb (Debian Ifayile Yempahla), KOffice ingafakwa ngomyalelo olandelayo: <screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>dpkg -i <replaceable
>igama lefayile</replaceable
></command>
</screen
> Ukuba igama lefayile liphela nge .tar.gz or .tgz (ifayile ye tarball), KOffice ingafakwa ngomyalelo olandelayo: <screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>cd /</command>
<prompt
>$</prompt
> <command
>tar -xzvf <replaceable
>igama lefayile</replaceable
></command>
</screen
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> Koko. KOffice inokufakwa ngoku kwindlela yakho. </para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
> Ukuba unomzobo onesiqalo-sesiphelo sabaphathi bempahla, njenge KPackage okanye GnoRPM, efakiweyo kwindlela yakho, ungafumana ukuba kuluncedo olukhulu ukusebenzisa kunelayini yomyalelo. Dibana noxwebhu lodweliso lwenkqubo ukufumana phandle indlela yokufaka ngayo. </para
></note>

</sect1>


<sect1 id="GettingSource">
<title
>Ufumana ikhowudi yemvelaphi</title>

<para
> Ungalayisha ezantsi ikhowudi yemvelaphi kwi: </para>

<para
> <ulink url="http://koffice.kde.org/"
>http://koffice.kde.org/</ulink
> </para>

<para
> okanye kwelinye kumanxuwa esibuko. Uluhlu lwangoku lwamanxuwa esibuko angafunyanwa kwi: </para>

<para
> <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
>http://www.kde.org/mirrors.html</ulink
> </para>

</sect1>


<sect1 id="FromSource">
<title
>Ukusuka kwikhowudi yemvelaphi</title>

<para
> Ukuba ufuna ukwakha i KWord kwikhowudi yakho yemvelaphi, unako: </para>

<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
> Qinisekisa ukuba icomputer yakho inezixhobo zonke ezifunwayo ezifakiweyo kwaye ezikwimeko yokusebenza (ngaphandle kwe KOffice kunjalo). Ungafumana iimfuno zendlela ngokulandela eli khonkco: <link linkend="Requirements"
>Iimfuno Zendlela</link
>. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Layisha ezantsi ifayile yemvelaphi ye KOffice (***faka amagama efayile (srpm ne tar) apha***) kulawulo lwexesha elifutshane. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Ukuba igama lefayile liphela nge .src.rpm (Redhat Ifayile Yabaphathi Bempahla), ikhowudi yemvelaphi ye KOffice ingafakwa nge: <screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>rpm -U <replaceable
>igama lefayile</replaceable
></command>
</screen
> Ukuba igama lefayile liphela nge .src.tar.gz okanye .src.tgz (i tarball fayile), ikhowudi yemvelaphi ye KOffice ingafakwa nge: <screen>
<prompt
>$</prompt
> <command
>tar -xzvf <replaceable
>filename</replaceable
></command>
</screen
> </para
></listitem
> <listitem
><para
> Ikhowudi yemvelaphi ye KOffice izakufakwa ngoku kwindlela yakho. </para
></listitem
> </orderedlist>

<para
> Izinto zokwenza iimpahla </para>

</sect1>


<sect1 id="CompilingProblems">
<title
>Iingxaki ngoqokelelo</title>

<para
> Iingxaki IZINTO ZOKWENZA IMPAHLA </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

