<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Le manuel de &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
><address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ludovic</firstname
><surname
>Grossard</surname
><affiliation
><address
><email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; est un lecteur multimédia pour &kde; basé sur des modules externes</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>Multimédia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>musique</keyword>
<keyword
>support</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&noatun; est un lecteur multimédia pour KDE très complet, basé sur des modules externes.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Caractéristiques</title>

<para
>Par défaut, &noatun; gère le format MP3, les vidéos MPEG-1 et les échantillons Wav. D'autres formats peuvent être facilement installés comme modules externes. Il existe aussi des modules externes pour OpenDivx. OggVorbis est en outre géré en installant les librairies appropriées. Jetez un coup d'oeil sur le site de <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
> pour obtenir d'autres modules externes. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Utiliser &noatun;</title>

<para
>&noatun; démarre par défaut avec l'interface utilisateur du module externe Excellent. Ce module externe a été choisi parce qu'il ressemble le plus aux autres applications &kde;.</para>

<para
>&noatun; est unique en ce sens qu'il n'y a jamais deux installations identiques, et qu'il n'y a pas d'interface standard, bien qu'il y en ait une par défaut.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Utiliser les modules externes de &noatun;</title>

<para
>Vous pouvez sélectionner différents modules externes en allant dans le menu <guimenuitem
>Réglages</guimenuitem
>, en sélectionnant <guimenuitem
>Configurer Noatun</guimenuitem
>. Allez dans <guilabel
>Modules externes</guilabel
> en sélectionnant l'item approprié dans la liste. Glissez ou déplacez les items avec les boutons représentant des flèches. Les modules externes activés se situent dans la liste du dessus, tandis que les modules externes désactivés se trouvent dans celle du bas.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Milk Chocolate</title>

<para
>Milk Chocolate est une interface utilisateur simple et légère. Les boutons se comportent la plupart du temps comme ceux d'un lecteur CD, et le bouton d'<guiicon
>éjection</guiicon
> ouvre la liste de lecture. La <guiicon
>feuille avec un bouton en forme de croix</guiicon
> enlève les items de la liste de lecture en cours, mais ne supprime pas les fichiers, et le bouton en forme de <guiicon
>flèche</guiicon
> sélectionne le mode de boucle. Un menu est disponible en cliquant avec le bouton droit de la souris n'importe où dans la fenêtre.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>Young hickory est un module externe dans le «&nbsp;System Tray&nbsp;» de &kde;, dans la zone qui se situe près de l'horloge, par défaut.</para>

<para
>Cliquer avec le bouton droit de la souris fait apparaître un petit menu, et cliquer avec le &BGS; fait disparaître/apparaître vos fenêtres d'interfaces utilisateur de &noatun;. Notez que les listes de lecture, par exemple, ne sont pas considérées comme interfaces utilisateur.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>Lecteur ID3</title>

<para
>Le lecteur ID3 lit les informations contenues dans d'en-tête des fichiers MP3, et mettra en forme les titres des chansons suivant un format que vous définissez. La page <guilabel
>Chargement des entêtes ID3</guilabel
> dans la fenêtre des préférences de Noatun vous permettra de modifier ce format. Entrez la chaîne de formatage dans la première boîte de texte, et une prévisualisation apparaîtra dans la seconde. </para>

<para
>Vous pouvez aussi modifier l'entête ID3 des fichiers depuis le menu <guimenuitem
>Modules externes</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Éditeur ID3</guimenuitem
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>Exportation de la liste de lecture en <acronym
>HTML</acronym
></title>

<para
>Ce module externe placera votre liste de lecture dans un tableau <acronym
>HTML</acronym
>. Les pages de préférences vous permettrons de régler la couleur, image de fond, activation du mode survol, pour changer les couleurs lorsque le curseur passe au dessus d'un lien.</para>

<para
>Après avoir réglé les options, le menu <guimenu
>Lecteur</guimenu
> <guimenuitem
>Exporter la liste de lecture</guimenuitem
> ouvrira une boîte de dialogue pour sélectionner le fichier dans lequel enregistrer. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
>Revêtements <application
>KJofol</application
></title>

<para
>Le chargeur de revêtements de &noatun; <application
>KJofol</application
> est une réimplantation partielle d'un programme &Windows; portant le même nom.</para
> 

<para
>L'implantation pour &noatun; a malheureusement quelques limitations. Les revêtements doivent être basés sur des fichiers <literal role="extension"
>PNG</literal
>, et non compressés sur le disque.</para>

<para
>Pour installer un revêtement, (au format ZIP <trademark
>Windows</trademark
>), exécutez les commandes suivantes&nbsp;:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
> </userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (si nécessaire)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>new_skin</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>new_skin</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/path/to/new_skin.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Si les images ne sont pas des fichiers <acronym
>PNG</acronym
>, vous pouvez facilement les convertir avec le script suivant, après vous être placé dans le répertoire contenant les revêtements. Remplacez <userinput
>bmp</userinput
> par un autre format d'images si besoin est.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
><filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
><option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>Vous pouvez aussi faire vos propres revêtements avec le tutoriel situé à cette adresse&nbsp;: <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com /mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. L'implémentation de &noatun; ne gère pas le mode Dock/Windowshade, et la glissière ne peut pas être une barre.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Questions, réponses et astuces</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Foire aux questions</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>La musique est interrompue lorsque je déplace les fenêtres.</para>
</question>
<answer>
<para
> Augmentez la taille du tampon de &arts;. Pour cela, démarrez le &kcontrol;, allez dans le groupe <guilabel
>son</guilabel
>, et dans la section <guilabel
>Serveur de son</guilabel
>, et augmentez le temps de réponse. 348&nbsp;ms est souvent suffisant pour la plupart des ordinateurs. Démarrez aussi le serveur de son avec la priorité temps-réel si le réglage du temps de réponse ne fait rien. Gardez à l'esprit que ceci peut bloquer votre système. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Le menu <guimenu
>modules externes</guimenu
> est vide.</para>
</question>
<answer>
<para
> Tous les modules externes ne placent pas forcément un item ici. Le module externe ID3 le fait, pour éditer l'entête ID3 du fichier en cours de lecture. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Je ne peux pas enlever une liste de lecture ou une interface utilisateur de la liste des modules externes</para>
</question>
<answer>
<para
> Étant donné que &noatun; nécessite au moins une interface utilisateur chargée, et exactement une liste de lecture, vous devez ajouter un nouveau module externe d'interface utilisateur avant d'en enlever un. Ajouter une nouvelle liste de lecture enlèvera automatiquement l'ancienne liste. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Où trouver d'autres modules externes&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Les co-développeurs peuvent soumettre leurs propres modules externes sur le <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>site web de &noatun;</ulink
>, ou vous, les utilisateurs, pouvez les télécharger. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment écrire un module externe pour &noatun;&nbsp;?</para>
</question>
<answer>
<para
> La documentation, un Manuel des Interfaces de Programmation (<acronym
>API</acronym
>), et un exemple de code source sont disponibles sur le <ulink url="http://noatun.kde.org"
>site web de &noatun;</ulink
>. Dans l'esprit des logiciels libres, le code source de &noatun; et de tous les modules externes est disponible. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>Programme sous copyright 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Documentation sous copyright 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; a été réalisé par les personnes suivantes&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Traduction française par Ludovic Grossard <email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Comment obtenir &noatun;</title>

<para
>&noatun; est inclu dans toutes les distributions de &kde; à partir de la version 2.1.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Pré-requis</title>

<para
>&noatun; nécessite au moins un Pentium 200 avec &Linux;, ou un PowerPC avec &Linux; 2.4.1 ou supérieur, ou plusieurs autres plate-formes. La prise en compte d'autres plate-formes sera disponible dans les versions futures.</para>

<para
>Pour utiliser &noatun; sur une autre plateforme, elle doit gérer les pthread et le système sonore <acronym
>OSS</acronym
>. Cependant, <acronym
>ALSA</acronym
> est reconnu sous &Linux;.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
>Il est très facile d'installer &noatun; avec les lignes suivantes&nbsp;:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make</command
><option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>Ça devrait fonctionner&nbsp;! Si vous rencontrez des problèmes, veuillez les signaler à l'auteur à l'adresse<email
>charles@kde.org</email
> .</para>

<para
>Si vous avez cette documentation, vous avez probablement déjà compilé &noatun;.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

