<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>A KDE-fejlesztők elérhetősége</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Levelezőlisták</title>

<para
> Több KDE-s levelezőlista is létezik, lejjebb felsoroljuk a legfontosabbakat. A régebbi hozzászólások archívumai elérhetők <ulink url="http://lists.kde.org"
>ezen a címen</ulink
> .</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Általános témakörök</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Az új KDE-alkalmazások bejelentése</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>A KDE felhasználásával kapcsolatos kérdésekkel foglalkozik (a legnépszerűbb lista!)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>A KDE-alapú fejlesztéssel kapcsolatos kérdésekkel foglalkozik. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>A licencelési kérdések fóruma</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>A KDE grafikus megjelenésével foglalkozó fórum</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Ez elsősorban azoknak szól, akik ikonok és más grafikák készítésével foglalkoznak</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>A dokumentációkészítők fóruma.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>A nemzetköziesítéssel és a dokumentációkészítés egyes témaköreivel foglalkozik</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Ha valamelyik nyelvre történő fordítással kapcsolatos információt keres, a fenti címen megtalálhatja a fordítócsapatok elérhetőségét.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Feliratkozás: kattintson a fenti linkek egyikére, majd írja be ezt: <userinput
>subscribe <replaceable
>az Ön e-mail címe</replaceable
></userinput
> a levél tárgysorába. Írja be az Ön valódi e-mail címét <userinput
><replaceable
>az Ön e-mail címe</replaceable
></userinput
> szöveg helyére. Hagyja üresen a levél törzsét. Ne tegyen semmit a levélbe, még aláírást sem, mert az megzavarhatja a feldolgozást végző programot.</para>

<para
>Leiratkozás: kattintson a fenti linkek egyikére, majd írja be ezt: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>az Ön e-mail címe</replaceable
></userinput
> a levél tárgysorába. Cserélje ki az "<userinput
><replaceable
>az Ön e-mail címe</replaceable
></userinput
>" szöveget azzal az e-mail címmel, amit a feliratkozáshoz használt. Hagyja üresen a levél törzsét. Ne tegyen semmi mást a levélbe, még aláírást sem, mert az megzavarhatja a feldolgozást végző programot.</para>

<note
><para
>A fenti címek csak <emphasis
>feliratkozásra és leiratkozásra</emphasis
> szolgálnak. Ha sikeresen feliratkozott, akkor kapni fog egy üzenetet, amelyből megtudhatja, hogyan kell üzenetet küldeni a listára és hogyan lehet testreszabni a beállításokat.</para
> <para
>Kérjük, hogy a fenti címekre *ne* küldjön levelezőlistára szánt üzenetet.</para
></note>

<tip
><para
>Ne használjon <abbrev
>HTML</abbrev
> formátumú levéltartalmat sem, mert ez megzavarhatja a feldolgozást végző programot. Ha arra a címre kéri a leveleket, amelyről a feliratkozást küldi, akkor elhagyhatja az e-mail címet a tárgysorból.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>A KDE-fejlesztők elérhetősége</title>

<para
>Az egyes fejlesztők címét az alkalmazásokhoz adott dokumentációban lehet a leggyorsabban megtalálni.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Hivatalos kapcsolatfelvétel</title>

<para
>Látogasson el erre a címre: <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>hivatalos képviselők</ulink
> , ha hivatalos módon kíván kapcsolatba lépni a KDE projekt vezetőivel. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>További információ</title>

<para
>Részletesebb információ a KDE honlapján található: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


