<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>A KDE támogatása</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>A &kde; támogatása</title>

<para
> Ha nemrég ismerkedett meg a &kde;-vel, akkor ez a projekt bizonyára egy hatalmas gépezetnek tűnik Önnek. Bizony, a &kde; már régóta nem tekinthető kis projektnek, ennek ellenére elmondható, hogy <quote
>könnyen be lehet kapcsolódni</quote
> a fejlesztésbe, bármilyen gyors üzemű is az. </para>

<para
> Szükségünk van tapasztalt fejlesztőkre, grafikusokra, hangtechnikai szakemberekre. Ismert és népszerű szoftverfejlesztővé válhat, ha részt vesz ebben a nemzetközi projektben!</para>

<para
> A munka során számtalan barátra és ismerősre tehet szert a világ minden tájáról, átérezheti azt az elégedettséget, melyet csak egy közösségért végzett kemény munka képes kiváltani. Vegyen részt ebben a páratlanul gyorsan fejlődő projektben, melynek eredményét rengetegen használják mindennap világszerte. Kapcsolódjon be a fejlesztési és támogatási munkába, ne maradjon ki ebből a lenyűgözően érdekes kalandból, melynek célja a szabad, ingyenes és nyílt számítástechnika megteremtése! </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Mi legyen az első lépés?</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Íratkozzon fel azokra a <link linkend="contact"
>KDE levelezőlistákra</link
>, amelyek érdeklik. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Olvassa át a <ulink url="http://lists.kde.org"
>&kde; levelezőlisták</ulink
> archívumát, hogy áttekintést kapjon a &kde; fejlesztésével kapcsolatos témakörökről. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Ismerkedjen meg a &kde; fejlesztőkörnyezet használatával és lépjen kapcsolatba a &kde;-fejlesztők baráti közösségével. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Anyagi támogatás</title>

<para
> A &kde; csapat keményen dolgozik azért, hogy megteremtse a legjobb Unix-os grafikus felhasználói felületet. A &kde; ingyen hozzáférhető és mindig az is fog maradni, minden egyes programsora szabadon módosítható és továbbadható. Ha módja és kedve van hozzá, támogassa anyagilag is a &kde; projektet! Örömmel fogadunk minden olyan pénzadományt, amellyel a projekt működése eredményesebbé tehető. </para>

<para
> Ha elfoglaltsága vagy nem megfelelő szaktudása miatt nem tud aktívan résztvenni a &kde; fejlesztésében, esetleg próbáljon meg anyagi támogatást nyújtani a projektnek az alábbi számlán keresztül: </para>

<literallayout>
Matthias Hölzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Würzburg
Hofstrasse 9
97070 Würzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-cím: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Ha bármilyen kérdése van ezzel kapcsolatban, forduljon Matthias Hölzerhez (<email
>hoelzer@kde.org</email
>). </para>

<para
> Előre is köszönjük a támogatást! </para>

</sect1>
</chapter>


