<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Mi a KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Mi a KDE?</title>

<para
>A KDE egy grafikus felhasználói környezet, tehát egy olyan, sokféle programból, technológiából és dokumentumból álló környezet, mely lehetővé teszi a számítógép könnyű kezelését. A KDE a Unix operációs rendszerre épül. Biztosítja a korszerű grafikus környezetektől elvárható összes funkciót, például a hálózat integrált támogatását. </para>

<para
>A KDE grafikus környezet fejlesztését egy nemzetközi csapat végzi. A csapat egy olyan, ingyenes és szabadon felhasználható környezet kialakítását tűzte ki célul, amely lehetővé teszi kezdő felhasználóknak és szakembereknek egyaránt a számítógép erőforrásainak maximális kihasználását.</para>

<para
>A KDE lehetővé teszi, hogy a nagyteljesítményű Unix operációs rendszerű számítógépeket is éppoly könnyen kezelhető felületen keresztül lehessen használni, mint a Mac OS vagy a Windows. A KDE lehetővé teszi, hogy a Unix parancsok mélyebb ismerete nélkül lehessen kezelni a számítógépet, a következők segítségével: az alkalmazások közötti egyszerű adatátvitellel, a komponens-alapú felépítéssel, a húzd-és-ejtsd módszerrel, az egységes grafikai megjelenéssel. A KDE sokkal többet nyújt, mint a hagyományos Unix-os ablakkezelők.</para>

<para
>Stabilitás, méretezhetőség, nyíltság: ezek a tulajdonságok tették a Unix operációs rendszert a hivatásos informatikai szakemberek választott platformjává. A KDE ezekre a kiváló alapokra építkezve próbál új előnyös tulajdonságokat felmutatni: a könnyű kezelhetőséget, a felhasználóbarát kialakítást és nem utolsósorban a szépséget! A KDE az elsők között merészkedett erre a területre, és azóta is az élen jár. A KDE-vel kiegészítve a Unix végre nem csak a számítóközpontok rendszergazdáinak és a tudományos kutatóknak kedvenc 'hátaslova', hanem az otthoni és az irodai felhasználók könnyen használható és szórakoztató munkaeszköze is lehet.</para>

<para
>A Unix nélkül nem jöhetett volna létre az internet sem, vagy legalábbis nem ilyen formában. A Unix azonban sokáig nem törődött a nem informatikus felhasználók igényeivel, annak ellenére, hogy a Unix többféle változata is elérhető az interneten (pl. a <ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, a <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, a <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>), és mindegyikük kiemelkedő minőségű és stabilitású operációs rendszernek számít. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>A KDE grafikus környezet</title>

<para
>Egy ingyenes Unix változattal párosítva a KDE nyílt és ingyenes számítástechnikai környezetet biztosít mind a szakemberek, mind az otthoni és irodai végfelhasználók részére.</para>

<para
> A KDE mindenki számára hozzáférhető (beleértve a rendszer forráskódját is), szabadon másolható és módosítható.</para>

<para
>Egy grafikus környezet soha nem lehet tökéletesen kész, de úgy érezzük, hogy sikerült létrehoznunk egy korszerű alternatívát a kereskedelmi forgalomban kapható grafikus felületű operációs rendszerekkel szemben. Bízunk benne, hogy a Unix operációs rendszer és a KDE 'frigyéből' megszületett egy olyan nyílt és megbízható számítástechnikai platform, mely mentes a monopolisztikus törekvésektől, és egyformán kielégíti az átlagfelhasználók és az informatikai szakemberek igényeit. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>A KDE alkalmazásfejlesztő keretrendszere</title>

<para
>A KDE tervezői elsődlegesnek tartják a felhasználói igények kielégítését, de azt is felismerték, hogy ennek érdekében a lehető leghatékonyabb eszközöket kell a fejlesztők kezébe adni. A KDE olyan fejlesztőeszközöket tartalmaz, amelyek segítségével kihasználható az a rengeteg szolgáltatás, amit a KDE alaprendszer rendelkezésre bocsát.</para>

<para
>A Unix/X11 alatti alkalmazásfejlesztés régebben rendkívül fáradságos és munkaigényes feladatnak számított. A KDE projekt tagjai előtt azonban kezdettől fogva nyilvánvaló volt, hogy egy számítógépes grafikus környezet annyit ér, amennyit a rajta elérhető legjobb alkalmazások.</para>

<para
>A KDE projekt keretében létrehozott új technológiák, például a <abbrev
>DCOP</abbrev
> és a KParts, lehetővé teszik egy nem monolitikus fejlesztőkörnyezet kialakítását. Kiegészítve a KDE programkönyvtárakkal, a <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts a hasonló célú kereskedelmi termékek (például a Microsoft <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technológiáinak) közvetlen versenytársává vált. A KDE programozói felülete (<abbrev
>API</abbrev
>-ja) így igen magas szintűvé és korszerűvé vált, lehetővé téve, hogy a fejlesztők az alkalmazás lényeges elemeire koncentrálhassanak, és ne kelljen mindig újból feltalálniuk a spanyolviaszt.</para>

<para
> A KDE projekt kifejlesztett egy korszerű, komponensalapú keretrendszert, melybe beépítették az ilyen rendszerektől elvárható összes korszerű funkciót. A létrejött rendszer hasonló szerepet tölt be a KDE-ben, mint például a Microsoft <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technológiája a Windows-ban. A KDE <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts komponenstechnológiája lehetővé teszi, hogy a fejlesztők gyorsan létre tudjanak hozni olyan alkalmazásokat, amelyek maximálisan kihasználhatják az operációs rendszer és a grafikus környezet összes szolgáltatását.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>A KDE irodai alkalmazáscsomagja</title>

<para
>A &kde; a grafikus környezettől elvárható alapelemeken kívül tartalmaz még egy &koffice; nevű teljes irodai alkalmazáscsomagot is.</para>

<para
>A &koffice; a &kde; <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts technológiájára épül. Jelenleg a következő komponensek találhatók meg benne: egy kiadványkészítésre is használható szövegszerkesztő (&kword;), egy táblázatkezelő (&kspread;) és egy vele szorosan integrált diagramkészítő (&kchart;), egy prezentációkészítő (&kpresenter;) és egy vektoros rajzolóprogram (&kontour;). Ezeket fogja össze a <application
>KOffice dokumentumkezelő</application
>, melynek segítségével a &koffice; különböző részeit szinte úgy lehet használni, mintha egy program különböző moduljai lennének. Része még a csomagnak egy levelezőprogram, egy hírolvasó és egy határidőnapló (és még néhány kisebb segédprogram is).</para>

<para
>A csomag egyes részei még a fejlesztés kezdeti stádiumában vannak, de néhány komponens már alkalmas 'éles bevetésre' is. Például a &kpresenter;, a &kde; prezentációkészítője segítségével tartottak egy nagy sikerű KDE-s bemutatót az 5. nemzetközi Linux kongresszuson, Kölnben. </para>

<para
>Kérjük látogasson el minél gyakrabban a <ulink url="http://www.kde.org"
>KDE honlapjára</ulink
> és a <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice honlapjára</ulink
>!</para>

</sect1>
</chapter>


