<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kshisen;">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kshisen; håndbog</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Denne håndbog beskriver &kshisen; Version 1.3</para>
</abstract>

<keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kdegames</keyword>
      <keyword
>KShisen</keyword>
      <keyword
>spil</keyword>
      <keyword
>shisen-sho</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kshisen; er et enkeltspiller spil, der minder om Mahjongg og bruger de samme brikker som Mahjongg.</para
> 

<para
>Spillets opgave er at fjerne alle fliserne fra feltet.</para>

</chapter>

<chapter id="playing-kshisen">
<title
>Spil &kshisen;</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regler</title>

<para
>Formålet med spillet er at fjerne alle fliser fra brættet. Kun to ens fliser kan fjernes af gangen. To ens fliser kan kun fjernes hvis de kan forbindes med maksimalt tre forbundne linier. Linier kan være vandrette eller lodrette men ikke diagonale. </para>

<para
>Man skal ikke selv tegne linierne, spillet gør det for dig. Markér blot to ens fliser på brættet så vil de blive forbundet med maksimalt tre linier hvis det er muligt og fliserne vil blive fjernet. </para>

<para
>Husk at linierne ikke må krydse andre fliser. Hvis du ikke kan finde nogen kan du bruge "vink" til at finde to fliser der kan fjernes. Ved at klikke på en flise med <mousebutton
>højre</mousebutton
> museknap vises alle tilsvarende fliser hvad enten de kan forbindes eller ej.</para>

<para
> Spillet er forbi når der ingen mulige træk er og der er nogle fliser tilbage på brættet (dette skulle ikke ske hvis valget <guimenuitem
>Ingen uløsbare spil </guimenuitem
> i <guimenu
>Indstillings</guimenu
> menuen er afkrydset idet der i disse spil er mindst én måde at løse dem på, selvom det kan ske at du vælger en forkert måde). </para>

</sect1>

<sect1 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<para
>Menuen <guimenu
>Spil</guimenu
> lader dig kontrollere status af det aktuelle spil:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>F</accel
>ortryd</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Fortryd det sidste træk</action
>. <guibutton
>Tilbage</guibutton
> knappen i værktøjslinien gør det samme.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>O</accel
>mgør</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Omgør det sidste træk</action
>. <guibutton
>Fremad</guibutton
> knappen i redskabslinine gør det samme.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>Få <accel
>v</accel
>ink</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Vis et vink</action
>, om hvilke to fliser der bør fjernes nu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
><accel
>N</accel
>yt spil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Afslut det nuværende spil</action
> og start en ny session med nye fliser. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>Gen<accel
>S</accel
>tart spil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Genstart det nuværende spil med de samme fliser.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>P</accel
>ause i spil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Hold pause i hele spillet</action
>, specielt i klokken der behøves for topscorerlisten. Menuindgangen ændres så til <guimenuitem
>Genoptag spil </guimenuitem
>, som behøves for at genoptage spillet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
>Er spillet løsbart?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Viser en dialog der <action
>fortæller dig om spillet er løsbart eller ej.</action
>. Hvis menuindgangen <guimenuitem
>Tillad ikke uløsbare spil</guimenuitem
> i <guimenu
>Indstillings </guimenu
>menuen er afkrydset er denne boks nytteløs.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>Topscorer <accel
>l</accel
>iste</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Viser den (lokale) Top-ti liste for Shisen-Sho.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Nogle af menupunkterne kan også kontrolleres med genvejstaster. Se sektionen <link linkend="key-bindings"
></link
> for en liste.</para
> 

</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Indstillinger</title>

<sect1 id="options-menu">
<title
><guimenu
>Indstillings</guimenu
>menuen</title>

<para
>&kshisen; har adskillige muligheder for at ændre sin opførsel. Alle indstillinger kan ændres fra menuen <guimenu
>Indstillinger</guimenu
>. </para>

<para
>Indstillingerne gemmes automatisk.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
><guimenu
><accel
>I</accel
>indstillinger</guimenu
> <guisubmenu
>Stør<accel
>r</accel
>else</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>I undermenuen <guisubmenu
>Størrelse</guisubmenu
> kan man ændre antal fliser på brættet. Jo flere fliser man har, jo sværere (og længere) vil spillet være. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>I</accel
>ndstillinger</guimenu
> <guisubmenu
>H<accel
>a</accel
>stighed</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Undermenuen <guisubmenu
>Hastighed</guisubmenu
> sætter tiden det tager for fliser at forsvinde når de er korrekt forbundne. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>I</accel
>ndstillinger</guimenu
> <guisubmenu
><accel
>N</accel
>iveau</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Vælg dine spilleevner i undermenuen <guisubmenu
>Niveau</guisubmenu
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>I</accel
>ndstillinger</guimenu
> <guimenuitem
>T<accel
>y</accel
>ngdekraft</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis man afkrydser her bliver spillet betydeligt sværere: Hvis en flise er fjernet, vil alle fliser der ligger over den falde nedad. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Indstillinger</guimenu
> <guimenuitem
>Tillad ikke uløsbare spil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette menupunkt er afkrydset vil kun løsbare spil blive tilladt når et spil startes. Bemærk: Man kan stadig vælge en forkert måde og man bliver nødt til at prøve igen hvis man ikke løste spillet, men hvis det er afkrydset her <emphasis
>vil</emphasis
> spillet være løsbart.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Tastebindinger</title>

<para
>Standard tastebindinger er: </para>
<simplelist
> <member
>Afslut: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Fortryd: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Omgør: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Nyt spil: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Genstart spil: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Hjælp: <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Hvad er dette?: <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> </simplelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
> &kshisen; Ophavsret 1999 Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
> </para>


<para
> Dokumentation ophavsret 2000 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kshisen">
<title
>Hvordan får man fat på Shisen-Sho</title>

<para
> &kshisen; er skrevet for KDE projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> af Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
>. </para>

<para
> &kshisen; kan findes i pakken kdegames på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, KDE projektets hoved ftp-sted.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
> Man skal have KDE 2.0 for at kunne kompilere &kshisen; Alle nødvendige biblioteker så vel som &kshisen; selv kan findes på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
> For at kompilere og installere &kshisen; på dit system, skriv følgende i basismappen for &kshisen; distributionen: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> Da <application
>Shisen-Sho</application
> bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> skulle du ikke have problemer med at kompilere den. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>

