<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kdm;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>A &kdm; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Neal</firstname>
<surname>Crook</surname>
<affiliation><address><email>nac@forth.org</email></address></affiliation>
</author>
<othercredit role="developer">
<firstname>Steffen</firstname>
<surname>Hansen</surname>
<affiliation><address><email>stefh@dit.ou.dk</email></address></affiliation>
<contrib>fejlesztő</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<affiliation><address><email>vampyr@atconnex.net</email></address></affiliation>
<contrib>lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Neal Crook</holder>
</copyright>

<date>12/12/2000</date>
<releaseinfo>0.05.02</releaseinfo>

<abstract>
<para>Ez a dokumentum a &kdm;-nek, a KDE képernyőkezelőjének a leírását tartalmazza. A &kdm;-et általában
<quote>Bejelentkezéskezelő</quote>-nek szokták nevezni.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kdm</keyword>
<keyword>xdm</keyword>
<keyword>képernyőkezelő</keyword>
<keyword>bejelentkezéskezelő</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- ********************************************************************** -->   
<chapter id="Introduction"> 

<title>Bevezetés</title> 

<para> A &kdm; biztosítja azt a grafikus felületet, amelyen keresztül be lehet jelentkezni
a rendszerbe. Bekéri a felhasználónevet és a jelszót, elvégzi a bejelentkeztetést és
elindítja a "munkafolyamatot".  A &kdm; az <application>xdm</application>, az X 
képernyőkezelő helyettesítésére szolgál a KDE környezetben, annál lényegesen több
funkcióval rendelkezik.</para> <para> A &kdm; felhasználói felülete két párbeszédablakból
áll. Az első párbeszédablak részei:</para>

<itemizedlist> 
<listitem><para>A "<guilabel>Név</guilabel>" szöveges mezőben kell megadni
a felhasználónevet.</para></listitem>
<listitem><para>A "<guilabel>Jelszó</guilabel>" szöveges mezőben kell megadni
a jelszót.</para></listitem>
<listitem><para>A "<guilabel>Név</guilabel>" és a
"<guilabel>Jelszó</guilabel>" mezőktől balra eső területen vagy egy (statikus) képet
vagy egy analóg órát lehet megjeleníteni.</para></listitem>
<listitem><para>Beállítható az is, minden felhasználóhoz egy kép tartozzon (például az adott 
felhasználó fényképe). Ha a képre kattint, akkor a felhasználónév automatikusan bekerül
a "<guilabel>Név</guilabel>" mezőbe (nem kell begépelni). Ez az ötlet egyébként az
IRIX operációs rendszerből származik.</para></listitem> 
<listitem><para>A "<guilabel>Környezet</guilabel>" kombinált listában választható ki a
munkafolyamat során használt ablakkezelő program vagy grafikus környezet, például
a KDE, a KDE2 vagy a GNOME. Csak a rendszerben telepített programok közül lehet
választani.</para></listitem>
<listitem><para>Ha a "<guibutton>Belépés</guibutton>" gombra kattint, a program leellenőrzi
a megadott nevet és jelszót, és megpróbálja elindítani a kiválasztott ablakkezelőt vagy grafikus
környezetet.</para></listitem>
<listitem><para>A "<guibutton>Mégsem</guibutton>" gomb lenyomásával lehet törölni
a "<guilabel>Név</guilabel>" és a "<guilabel>Jelszó</guilabel>" mezők
tartalmát.</para></listitem>
<listitem><para>Meg lehet jeleníteni egy "<guibutton>Leállítás</guibutton>" gombot is, mellyel
a "<guibutton>Leállítás és újraindítás</guibutton>" párbeszédablak hozható elő.</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Ebben a párbeszédablakban olyan választógombok találhatók, melyekkel a rendszer
(vagy valamelyik alrendszer) újraindítását lehet elérni:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Leállítás</term>
<listitem><para>A rendszer szabályos lezárása, olyan állapotba hozása,
hogy utána áramtalanítani lehessen a gépet.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Újraindítás</term>
<listitem><para>A rendszer lezárása és újraindítása. Ha a <application>Lilo</application>
rendszerindítás-kezelő telepítve van a gépen, akkor megjeleníthető egy kombinált lista, mely
az újraindításnál használható operációs rendszer változatokat (kerneleket) 
tartalmazza.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Az X-kiszolgáló újraindítása</term> 
<listitem><para>Az X-kiszolgáló leállítása és újraindítása. Erre leggyakrabban akkor van
szükség, ha megváltoztatta az X bizonyos beállításait, és azt szeretné, hogy a módosítások
életbe lépjenek.</para></listitem> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Konzol mód</term>
<listitem><para>Az X-kiszolgáló leállítása és újraindulás konzol módban. Ennek érdekében
az operációs rendszer átvált a 3-as futási szintre. A rendszergazdának szüksége lehet
erre, ha frissíteni vagy újrakonfigurálni szeretné az 
X11-et.</para></listitem> 
</varlistentry>
</variablelist>

<para>Ha megnyomja az "<guibutton>OK</guibutton>" gombot, akkor a leállítás elkezdődik a beállításoknak
megfelelően. Ha megnyomja a "<guibutton>Mégsem</guibutton>" gombot, akkor visszajut a &kdm;
fő párbeszédablakába. </para>

<para>A következő fejezet a &kdm; beállításának részletes leírását tartalmazza, azután pedig
elmagyarázzuk, hogyan kell a &kdm;-et lefordítani és telepíteni
a forrásprogramból kiindulva, és hogyan tudhat meg többet a &kdm;-ről és a KDE
projektról.</para> 

</chapter>

<!-- *********************************************************************** -->
<chapter id="Configuring-kdm">
<title>A &kdm; beállításai</title>

<para>Ebben a fejezetben feltételezzük, hogy a &kdm; már fut a rendszeren és csak
a működést befolyásoló beállításokat szeretné módosítani. Ha problémákba ütközik a
&kdm; futása során, olvassa el a későbbi fejezeteket. </para> 

<para>Amikor a &kdm; elindul, először beolvassa a <filename>kdmrc</filename>
fájl tartalmát. Minthogy a &kdm;-nek azelőtt is futni kell, hogy valaki belépett volna
a rendszerbe, ezért egyik felhasználóhoz sem tartozik. Más konfigurációs fájloktól
eltérően nincs belőle felhasználófüggő példány (pl.: <filename>$HOME/share/config/kdmrc</filename>),
minden felhasználó a közös <filename>kdmrc</filename> fájlt használja, melynek elérési útja:
<filename>$KDEDIR/share/config/kdmrc</filename>. Ebből következik, hogy a &kdm; beállításait
csak azok a felhasználók módosíthatják, akik írási jogosultsággal rendelkeznek
a <filename>$KDEDIR/share/config/kdmrc</filename> fájlhoz (általában
csak a "root" felhasználók). </para> 

<!-- ** nac TODO the link to local kderc doesn't work.. I get a security ** -->
<!-- error; yet I can point to the file manually. what should it be? --> 

<para>A megfelelő jogosultság birtokában megtekintheti a <filename>kdmrc</filename> fájl
tartalmát(alapértelmezett elérési útja: <filename>$KDEDIR/share/config/kdmrc</filename>)
és a bejegyzések módosításával végrehajthatja a beállítást. Ugyanezt a módosítást kényelmesebben is
elvégezheti, ha a Vezérlőközpont megfelelő beállítómodulját használja (megtalálható a
<menuchoice><guisubmenu>Beállítások</guisubmenu>
<guisubmenu>Rendszer</guisubmenu> <guimenuitem>Bejelentkezéskezelő
</guimenuitem></menuchoice> menüpontban). A modul dokumentációja megtalálható a <ulink
url="help:/kcontrol/login-manager.html">Vezérlőközpont dokumentumai között</ulink>.</para>

<para>A fejezet hátralevő részében a <literal>kdmrc</literal> fájlban
használható bejegyzésekkel foglalkozunk. Ha a grafikus beállítómodult
használja szívesebben, akkor ezt a részt átugorhatja.</para>

<!-- ** nac: updated KDM keys list from code of 2000-06-06 -->

<para>A <literal>kdmrc</literal> fájlban 4 szekció található:</para>

<sect1 id="KDM">
<title>KDM</title>
<para>Ebben a következő kulcsok használhatók:</para>
<screen>StdFont
FailFont
GreetFont
GreetString
SessionTypes
LogoArea
LogoPixmap
ShutdownButton
Shutdown
Restart
ConsoleMode
UserView
Users
NoUsers
SortUsers
GUIStyle
</screen>

<para>A kulcsok rövid leírása:</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term><parameter>*Font</parameter></term>
<listitem><para>A betűtípus azonosítója a következőhöz hasonló formában:
Courier,12,5,iso-8859-2,50,0.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>GreetString</parameter></term>
<listitem><para>A bejelentkezési ablak üdvözlő szövegének betűtípusa.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>SessionTypes</parameter></term>
<listitem><para>A használható ablakkezelő programok és grafikus környezetek
listája, vesszővel elválasztva. Az alapértelmezés:
<option>SessionTypes=kde,failsafe</option>.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>LogoArea</parameter></term>
<listitem><para>Itt lehet megadni, hogy milyen objektum kerüljön a bejelentkezési ablak bal
alsó sarkába. Lehet <option>KdmLogo</option> (ekkor a <option>LogoPixMap</option> sor
által megadott képfájl fog megjelenni) vagy lehet
<option>KdmClock</option> (ekkor egy analóg óra fog megjelenni).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>LogoPixmap</parameter></term>
<listitem><para>A bejelentkezési ablak bal alsó sarkában megjelenő kép nevét
tartalmazza. Csak akkor van hatása, ha a LogoArea értéke KdmLogo.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>ShutdownButton</parameter></term>
<listitem><para>Ez a beállítás azt befolyásolja, hogy mikor jelenik meg a Leállítás
gomb. Lehetséges értékei: <option>All</option>, <option>None</option>,
<option>RootOnly</option> és <option>ConsoleOnly</option>. Az <option>All</option> esetén
mindig, a <option>None</option> esetén soha nem jelenik meg a gomb. A
<option>Csak konzolról</option> esetén a leállítás nem végezhető el távolról. A
<option>Csak rendszergazda</option> választás esetén a leállítás megkezdése előtt be kell írni a
root felhasználó jelszavát.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>Shutdown és Restart</parameter></term>
<listitem><para>A rendszer leállítását ill. újraindítását végző
parancsok. (Az alapértelmezések: <command>/sbin/halt</command> ill.
<command>/sbin/reboot</command>.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>ConsoleMode</parameter></term>
<listitem><para>Az a parancs, amely a konzol módba átváltást végzi, ha kiválasztja a
"<guibutton>Lezárás</guibutton>" gombon belül a Konzol mód opciót. (Alapértelmezés: 
<command>/sbin/init<option>3</option></command>). Ez a beállítás nem használható BSD alatt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>UserView</parameter></term>
<listitem><para>Ha ennek értéke "<option>1</option>", akkor a bejelentkezési ablakban
látható lesz a felhasználók listája.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>Users</parameter></term>
<listitem><para>Azoknak a felhasználóneveknek a vesszővel elválasztott listája,
amelyek megjelennek a bejelentkezési ablakban. Ha a <parameter>UserView</parameter> paraméter értéke
"<replaceable>1</replaceable>" és a <parameter>Users</parameter> bejegyzés hiányzik,
akkor a &kdm; a passwd fájlból veszi a felhasználóneveket (ennek elérési útja:
<filename>/etc/passwd</filename>). Csak azok a felhasználónevek kerülnek be a listába,
amelyek teljes névvel, saját könyvtárral és alapértelmezett parancsértelmezővel rendelkeznek - az összes
többi kimarad. A &kdm; a
<filename>$KDEDIR/share/apps/kdm/pics/users/</filename> könyvtárban fogja keresni a felhasználónevekhez tartozó
ikonokat. Ha például létezik egy <filename>ikovacs.png</filename> nevű ikon, akkor a &kdm; azt fogja megjeleníteni
az alapértelmezett kép helyett az ikovacs felhasználónál. Ha nem található megfelelő kép, akkor az
alapértelmezett <filename>default.png</filename> kép fog látszani. </para> 
<para>A &kdm; alkalmazkodni tud az ikon méretéhez, de a végeredmény esetleg mégsem
elfogadható. A jó minőségű megjeleníthetőség érdekében használja például a KDE
<application>Pixie</application> programját, a <application>gimp</application>-et
(GNU Image Manipulation Program) vagy John Bradley
<application>XV</application> programját a képek azonos méretűvé konvertálásához. Az
ajánlott 64x64-es méret legtöbbször megfelelő, ekkorák a &kdm;-hez adott alapértelmezett
ikonok is. Az említett programokkal a szükséges képformátum-konverzió is elvégezhető,
ha a képek nem PNG formátumúak.</para></listitem> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>NoUsers</parameter></term>
<listitem><para>Azon felhasználónevek vesszővel elválasztott listája, amelyeket nem kell megjeleníteni. Így lehet
a legkönnyebben kiszűrni az olyan "pszeudo-felhasználókat" mint a <literal>sync</literal>, a
<literal>shutdown</literal> stb.</para>  </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>SortUsers</parameter></term>
<listitem><para>Ha az értéke "<option>0</option>", akkor a felhasználók sorrendje a listában
a beolvasási sorrend lesz. Az alapértelmezés szerint a felhasználók listája növekvő sorrendben
rendezett.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>GUIStyle</parameter></term>
<listitem><para>A grafikus megjelenés stílusa, lehet <option>Motif</option> vagy
<option>Windows</option>.</para></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="KDMDESKTOP">
<title>KDMDESKTOP</title>

<para>Ezt a szekciót már nem használja a &kdm;. Régebbi verzióknál a bejelentkezési képernyő
hátterének beállítására szolgált. A fájlt létrehozó szkript esetleg még elkészíti ezt a
szekciót, de a &kdm; már nem használja.</para>

</sect1>

<sect1 id="Locale">
<title>Locale</title> 

<para>Ezt a szekciót a KDE standard könyvtárai kezelik. Az alábbi bejegyzéseknek lehet
jelentősége:</para>

<screen>Country
Language
Charset
</screen>

<para>A kulcsok rövid leírása:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term><parameter>Country</parameter></term>
<listitem><para>Az ország azonosítója. A
<filename>$KDEDIR/share/locale/l10n</filename> fájlban megtalálható a rendszer által támogatott
országkódok listája. Az országkód ismeretében megtalálható a
<filename>$KDEDIR/share/locale/l10n/[országkód]/entry.desktop</filename> fájl,
melyben megtalálható az illető országgal kapcsolatos összes szükséges információ, például az idő-
és dátumformátum, a hivatalos fizetőeszköz neve és azonosítója.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>Language</parameter></term>
<listitem><para>A &kdm; által használt nyelvet jelöli (az alapértelmezés:
<option>C</option>, az amerikai angolt jelöli). Ezt az értéket felül lehet bírálni
a <envar>KDE_LANG</envar> környezeti változó beállításával.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>Charset</parameter></term>
<listitem>
<para>A &kdm; által használt karakterkészlet azonosítója (az alapértelmezés:
<option>iso-8859-1</option>).</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note><para>Ha a fenti nyelvi beállítások megváltoztatása után a párbeszédablakok szövegei továbbra is
angol nyelvűek maradnak, akkor feltehetően nem telepítette a programszövegek fordításait tartalmazó
fájlokat.</para></note>

</sect1>

<sect1 id="Lilo">
<title><application>Lilo</application></title> 
<para>A <application>Lilo</application> (a "Linux Loader" rövidítése) a GNU/Linux rendszerekben
legelterjedtebben használt rendszerindítás-kezelő. A Lilo-hoz részletes dokumentáció készült (lásd
<ulink url="man:lilo">man lilo</ulink>). Ebben a szekcióban a
rendszer újraindításával kapcsolatos <application>Lilo</application> beállítások találhatók. A következő
kulcsokat lehet használni:</para>

<screen>
Lilo
LiloCommand
LiloMap
</screen>

<para>A kulcsok rövid leírása: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><parameter>Lilo</parameter></term>
<listitem><para>Azt jelzi, hogy a <application>Lilo</application> programot kell
használni a rendszer újraindításához (alapértelmezés: <option>FALSE</option>). Ha a kulcs
értéke <option>TRUE</option>, akkor a "leállítási" párbeszédablakben megjelenik egy kombinált
lista az "Újraindítás" választógomb mellett, melyben az újraindításnál használt
kernelt (vagy más operációs rendszert) lehet kiválasztani. A kernelek
listája a Lilo térképfájl tartalma alapján jön létre.</para></listitem>
</varlistentry> 

<varlistentry>
<term><parameter>LiloCommand</parameter></term>
<listitem>
<para>A <application>Lilo</application> programfájl neve elérési úttal (alapértelmezés:
<filename>/sbin/lilo</filename>).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><parameter>LiloMap</parameter></term>
<listitem><para>A <application>Lilo</application> térképfájl neve elérési úttal.
A térképfájlt a <application>Lilo</application> hozza létre, az indításnál választható
kerneleket (vagy más operációs rendszerek indítófájljait) tartalmazza (alapértelmezés:
<filename>/boot/map</filename>).</para></listitem> </varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<!-- ************************************************************ -->   
<chapter id="Configuring-your-system-for-kdm">
<title>A rendszer beállítása a &kdm; használatához</title>

<para>Ebben a fejezetben feltételezzük, hogy a gépen már működik az
X Windows, és már csak a grafikus bejelentkezéshez szükséges
módosításokat kell elvégezni.</para>

<sect1 id="setting-up-kdm">
<title>A &kdm; beállítása</title>

<para>Az alap operációs rendszer a számítógép elindítása után vagy egy parancsértelmező ablakot jelenít
meg, ahol be lehet jelentkezni (konzol mód) vagy egy grafikus felületű bejelentkező ablakot,
ha az alapértelmezett futásszint úgy van beállítva.  A futásszint értékét az <application>
<ulink url="man:init">/sbin/init</ulink></application> program állítja be
az <filename>/etc/inittab</filename> konfigurációs fájl alapján. A futásszintek
értékei eltérhetnek az egyes Unix változatokban, de
ha megtekinti az <filename>/etc/inittab</filename> fájl tartalmát, akkor
valami hasonlót kell találnia:</para>

<screen># Az alapértelmezett futásszint. A Red Hat Linux által használt értékek:
# 0 - leállítás (ez NE legyen alapértelmezés)
# 1 - egyfelhasználós mód
# 2 - normál többfelhasználós mód (NFS nélkül)
# 3 - normál többfelhasználós mód
# 4 - (nem használt)
# 5 - grafikus felületű indítási mód (X11)
# 6 - újraindítás (ez NE legyen alapértelmezés)

id:3:initdefault:  
</screen>

<para>Az utolsó sort kivéve minden csak megjegyzés, melyekből kiderül,
hogy az 5-ös futásszint van hozzárendelve az X11-hez és a 3-as futásszint tartozik
a karakteres módú indításhoz. Az utolsó sor azt jelenti, hogy az alapértelmezett
futásszint jelenleg a 3-as (a karakteres mód). Ha az Ön
rendszere grafikus felületű bejelentkezést használ most, akkor
az alapértelmezett futásszint feltehetően
az 5-ös.</para>

<para>A grafikus felület futásszintje általában az 5-ös, de néhány
disztribúció eltér ettől:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>5 - Red Hat 3.x vagy újabb és Mandrake esetén</para></listitem>
<listitem><para>4 - Slackware esetén</para></listitem>
<listitem><para>3 - SuSE 4.x, 5.x esetén</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>A beállítás első lépéseként győződjön meg arról, hogy
a &kdm; elindítható parancssorból. Ha ezt leellenőrizte, akkor
módosítsa úgy a rendszerindítási paramétereket, hogy a &kdm;
automatikusan elinduljon indításkor.</para>

<para>A &kdm; teszteléséhez tehát először át kell váltani konzol módba.
Ehhez adja ki a következő
parancsot:</para>

<screen><command>/sbin/init <option>3</option></command>
</screen>

<para>Változtassa meg a "<option>3</option>" értéket, ha az Ön
rendszerében nem ez a konzol mód futásszintje.</para>

<para>Ezután meg kell keresni az <application>xdm</application> program beállításait
tartalmazó könyvtárt, mely általában az <filename>/etc/X11/xdm/</filename> vagy
a <filename>/usr/X11R6/lib/X11/xdm/</filename>. Ez a könyvtár tartalmaz
egy <filename>Xsetup_0</filename> nevű fájlt. Ha a &kdm;-et saját maga fordította
le és a <filename>configure</filename> parancs nem találta meg ezt a könyvtárat,
akkor egy új <filename>Xsetup_0</filename> fájlt készített
a &kdm; forrásai közt található sablon alapján. Beszúrhatja ezt a sort:</para> 

<screen>kdmdesktop</screen>

<!-- ** nac: TODO 14Jul2000 not sure whether kdmdesktop still works.
     ** The binary still exists; it is built in kdebase/kdesktop but it
     ** doesn't use the kdmrc file; from the source code it seems to read
     ** the kdmdesktoprc file, which does not exist -->

<para>a fájlba ha szép háttereket szeretne látni (képeket és változatos
háttérszíneket). (Az újabb változatokban ez esetleg már nem működik, de régebben
sem volt kötelező).  Ha a <envar>KDEDIR</envar> környezeti változó értéke nem
<filename>/opt/kde</filename>, akkor lehet, hogy be kell írni a
<filename>kdmdesktop</filename> elérési útját is.</para>

<para>Ha a rendszer a <abbrev>PAM</abbrev> (Pluggable Authentication Modules)
jogosultsági mechanizmust használja (ilyen az összes korszerű disztribúció),
akkor ellenőrizni kell, hogy a <abbrev>PAM</abbrev> beállítások megengedik-e
az <literal>xdm</literal> szolgáltatáson keresztüli belépést. Ha korábban már
használta az <application>xdm</application>-et, akkor
a &kdm; használatához semmit sem kell módosítani a <abbrev>PAM</abbrev> 
beállítófájljában (ez vagy <filename>/etc/pam.conf</filename> vagy
<filename>/etc/pam.d/xdm</filename>). A <abbrev>PAM</abbrev> beállításainak részletes
ismertetésére nem vállalkozhatunk, tanulmányozza át a
<abbrev>PAM</abbrev> dokumentációját, ha nem tudja, mi a teendő (próbáljon keresni a
<filename>/usr/doc/pam*/html</filename> könyvtárban).</para>

<para>Most már kipróbálhatja a &kdm;-et a következő parancs
kiadásával:</para>

<screen><command>kdm <option>-nodaemon</option></command>
</screen>

<para>Ha megjelenik a &kdm; bejelentkezési ablaka és sikerül belépni, akkor
eddig rendben van.  A leggyakoribb hiba ebben a fázisban az, hogy a linker
nem találja meg a megosztott Qt vagy KDE könyvtármodulokat.  Ha RPM vagy DEB csomagból
telepítette a KDE könyvtármodulokat, akkor ellenőrizze, hogy a &kdm; 
a megfelelő helyre került-e (általában az
<filename>/opt/kde/bin</filename> könyvtárba) és állítsa be az 
esetleg hiányzó környezeti változók értékét. Például:</para>

<screen><command>export <option>KDEDIR=<replaceable>/opt/kde</replaceable></option></command>
<command>export <option>QTDIR=<replaceable>/usr/local/qt</replaceable></option></command>
<command>export <option>PATH=<replaceable>$KDEDIR/bin:$QTDIR/bin:$PATH</replaceable></option></command>
<command>export <option>LD_LIBRARY_PATH=<replaceable>$KDEDIR/lib:$QTDIR/lib</replaceable></option></command>
</screen>

<para>Ha ezután sem sikerül a &kdm; indítása, próbálkozzon inkább az <application>xdm</application>
indításával, hogy ki lehessen zárni az X hibás telepítéséből vagy beállításából
eredő hibákat.</para>

<para>Ha sikerült elindítani a &kdm;-et, lépjen tovább, és
cserélje ki az <application>xdm</application>-re való hivatkozást a &kdm;-mel. A beállítás
módja eltérhet a különböző disztribúcióknál.</para>

<itemizedlist>

<listitem><para>Red Hat disztribúció esetén nyissa meg egy szövegszerkesztőben az <filename>/etc/inittab</filename> fájlt, 
keresse meg az xdm-re hivatkozó részt és cserélje ki &kdm;-re (elérési úttal).</para></listitem>

<listitem><para>Mandrake disztribúció esetén az X11-hez tartozó futásszinten 
az <filename>/etc/inittab</filename> fájl egy
<filename>/etc/X11/prefdm</filename> nevű szkriptet indít el, mely az egyéb beállításokat
megvizsgálva indítja el a megfelelő ablakkezelőt (például a &kdm;-et). Ellenőrizze az elérési utak
helyes beállítását.</para> </listitem>

<listitem><para><abbrev>SuSE</abbrev> disztribúció esetén adja hozzá a következő sort
az <filename>/sbin/init.d/xdm</filename> fájl elejéhez:</para>

<screen>. /etc/rc.config
DISPLAYMANAGER=kdm
export DISPLAYMANAGER
</screen>
</listitem>

<listitem><para>A többi disztribúció általában a fenti megoldások egyikét
használja.</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Ha nem akarja megváltoztatni az <filename>inittab</filename> tartalmát, akkor
nevezze át az <filename>xdm</filename> fájlt <filename>xdm.bak</filename>-ra, majd hozzon létre
egy <filename>xdm</filename> nevű, a &kdm;-re mutató szimbolikus linket.</para>

<para>A következő lépésben próbálja ki, hogy a &kdm; elindul-e az X11-hez
rendelt futásszinten. Ehhez adja ki a következő parancsot:</para>

<screen><command>/sbin/init <option>5</option></command>
</screen>

<para>Az "<option>5</option>" helyett írja be az Ön rendszerében érvényes
X11 futásszintértéket, ha az eltér ettől.</para>

<para>Utolsó teendőként pedig még módosítani kell az <parameter>initdefault</parameter>
bejegyzés értékét az <filename>/etc/inittab</filename> fájlban,
hogy a gép indulásakor automatikusan a grafikus X11 mód induljon el.</para>

<warning><para>Mielőtt végrehajtaná ezt a módosítást, győződjön meg arról, hogy
újra tudja indítani a rendszert hiba esetén. Ehhez általában egy olyan
rendszerindító floppy lemez szükséges, amelyet a telepítéskor lehet létrehozni,
vagy valamilyen helyreállító eszköz, például a <literal>tomsrtbt</literal>. Az adatai
biztonsága érdekében csak indokolt esetben hagyja ki ezt a lépést.</para></warning> 

<para>A rendszer újraindítása után már a &kdm; grafikus bejelentkezési ablakának
kell megjelennie.</para>

<para>Ha ez a lépés sikertelen, akkor annak legvalószínűbb oka a rendszerindításkori
környezet és a &kdm; kipróbálásánál használt konzol-módú környezet közötti
eltérés. Ellenőrizze például az
<filename>/etc/X11/xdm/Xsetup_0</filename> fájlt (és a benne meghívott összes szkriptet),
hogy az elérési út nem változik-e meg nem várt módon. Ha a KDE két különböző
verziója van telepítve, akkor ellenőrizze, hogy
a <envar>PATH</envar> és az <envar>LD_LIBRARY_PATH</envar> változó
beállításai megfelelnek-e a használni kívánt verziónak, és az indítószkriptek
tévedésből nem bírálják-e felül valamelyik értékét.</para>

</sect1>

<sect1 id="different-window-managers-with-kdm">
<title>Több ablakkezelő támogatása</title>

<para>A &kdm; bejelentkezési ablakának bal alsó sarkában látható egy "<guilabel>Környezet
</guilabel>" nevű kombinált lista, melyben kiválaszthatja a kívánt ablakkezelő
környezetet. A következő részben azokat a teendőket ismertetjük, amelyek
elvégzése szükséges ennek a lehetőségnek a beállításához.</para>

<para>A "<guilabel>Környezet</guilabel>" kombinált lista tartalmának
módosításához <ulink url="KDM">meg kell változtatni</ulink> a <filename>kdmrc</filename> fájl
<literal>KDM</literal> szekciójában néhány bejegyzést.</para> 

<para>Ha a &kdm; segítségével jelentkezik be, akkor az elindítja az
<filename>Xsession</filename> nevű szkriptet, melynek paraméterként adja át a megadott 
ablakkezelő környezet értékét.  Az <filename>Xsession</filename> fájl Red Hat és Mandrake
disztribúcióknál az <filename>/etc/X11/xdm/</filename> könyvtárban, SuSE esetén
az <filename>/usr/X11R6/lib/X11/xdm/</filename> könyvtárban található. Hibakeresésnél
segíthet, ha hozzáadja az alábbi sort az
<filename>Xsession</filename> fájlhoz:</para>
      
<screen>echo "$0 || $1 || $2" > $HOME/.Xsession_args </screen>

<para>A további teendő az ablakkezelő környezet elindítási módjától 
függ. Az alábbiakban két eltérő indítási konvenciót ismertetünk, mindkét esetben
megadva a módosítás lépéseit:</para>

<itemizedlist>

<listitem><para>Az ablakkezelő környezet indítása az <filename>Xsession</filename>
szkriptből történik. Ilyenkor egy 'case' utasítás beszúrásával lehet a kívánt
ablakkezelő indítását elérni. Például a Mandrake disztribúciók ezt a megoldást használják.
Alább látható egy részlet egy ilyen <filename>Xsession</filename> fájlból:</para>

<screen># now, we see if xdm/gdm/kdm has asked for a specific environment
case $# in
1)
    case $1 in
        kde)
        source /opt/kde2/bin/kde1
        exec startkde
        ;;
        kde2)
        source /opt/kde2/bin/kde2
        exec startkde
        ;;
    	failsafe)
	exec xterm -geometry 80x24-0-0
	;;
	default)
	;;
	*)
	exec /bin/sh -c "$(/usr/sbin/chksession -x=$1)"
	;;
     esac
esac
</screen>
</listitem>

<listitem><para>Egy másik módszer az, hogy az ablakkezelő egy olyan szkriptből indul,
amelyet az <filename>Xsession</filename> indított el. Ilyenkor ellenőrizni kell,
hogy az <filename>Xsession</filename> továbbadja-e a másik szkriptnek
a paraméterként kapott ablakkezelő nevét. Alább látható egy példa az ilyen
indításra:</para>

<screen><command>exec <option>$startup</option></command></screen>

<para>Ezt meg kell változtatni erre:</para>

<screen><command>exec <option>$startup</option> <option>$@</option></command></screen>

<para>Ha végrehajtotta ezt a változtatást, akkor végig kell követnie az elindulás
folyamatát, keresse meg, hogy az ablakkezelő indítása hol történik. Ez történhet
például az <filename>xinitrc</filename> fájlban,
mely az összes felhasználóra érvényes (pontos elérési útja:
<filename>/etc/X11/xinit/xinitrc</filename>) vagy a felhasználó saját könyvtárában 
található <filename>$HOME/.xinitrc</filename> fájlban. Ha megváltoztatja az
<filename>$HOME/.xinitrc</filename> fájlt, akkor az új változat egy másolatát
helyezze el az <filename>/etc/skel</filename> könyvtárban is, hogy az újonnan
létrehozott felhasználók saját könyvtárába automatikusan átkerülhessen.
Alább látható egy példa az <filename>xinitrc</filename> fájlra az utóbbi
módszer használata esetén:</para>

<screen>#!/bin/bash
#
# .xsession/.xinitrc
#
# choose a window manager
#

defaultwm=kde
#set the window manager to $1 if it was supplied
windowmgr=${1:-$defaultwm}

#start the respective window managers
case ${windowmgr} in
  kde|kwm|kdestart)
	WINDOWMANAGER=startkde
	;;
  fvwm|fvwm2)
	WINDOWMANAGER=fvwm2
	;;

  fvwm95)
	WINDOWMANAGER=fvwm95
	;;

  *)    WINDOWMANAGER=windowmgr   # default for unknown wm's

esac

#
# load resources
#

if [ -f /usr/X11R6/lib/X11/Xmodmap ]; then
    xmodmap /usr/X11R6/lib/X11/Xmodmap
fi

if [ -f ~/.Xmodmap ]; then
    xmodmap ~/.Xmodmap
fi

if [ -f ~/.Xdefaults ]; then
    xrdb -merge ~/.Xdefaults
fi

if [ -f ~/.Xresources ]; then
    xrdb -merge ~/.Xresources
fi
# 
# finally start the window manager
#
exec $WINDOWMANAGER
</screen>

</listitem>
</itemizedlist>


</sect1>
</chapter>

<!-- *********************************************************************** -->
<chapter id="Building-and-Installing-kdm">
<title>A kdm lefordítása és telepítése</title>

<para>A &kdm; a KDE projekt része. A KDE funkcionálisan összetartozó részei
ún. csomagokba vannak csoportosítva. A &kdm; a kdebase nevű csomagban
található. A KDE forráskódja megtalálható sok Linux és BSD disztribúció
CD-in, vagy letölthető a <ulink
url="http://www.kde.org">www.kde.org</ulink> címről vagy annak valamelyik tükrözéséről.
Ha nem a legfrissebb KDE forrással rendelkezik, akkor valamelyik KDE cvsup kiszolgálóról
felfrissítheti azt minimális hálózati terhelés mellett.
</para>

<para>A kdebase lefordítása előtt először a Qt 2.x változatát kell lefordítani és telepíteni,
majd a kdesupport és a kdelibs csomagot, pontosan ebben a
sorrendben.</para>

<para>A fentiek elvégzése előtt szükség van még az X Windows,
a C++ fordítóprogram és két GNU segédprogram, 
az <application>automake</application> és
az <application>autoconf</application> telepítésére.</para>

<para>Ha az utolsó bekezdések tartalma nem eléggé világos Ön előtt,
akkor vagy a dokumentum olyan részére tévedt, amellyel nem Önnek kell foglalkoznia,
vagy éljen az alkalommal, és mélyedjen el a technikai kérdésekben.</para>

<para>Ha sikerült eleget tenni az összes előfeltételnek, akkor valószínűleg
nem fog problémába ütközni a kdebase lefordítása és telepítése során. A &kdm; 
a "<filename>$KDEDIR/bin</filename>" könyvtárba fog kerülni.</para>

<note><para>A <command>make <option>install</option></command> parancs eredményeként
a telepítés felülírja a meglevő <filename>kdmrc</filename> fájlt.</para></note>

</chapter>


<!-- *********************************************************************** -->
<chapter id="Other-Information">
<title>További információk</title>

<para>A &kdm; készítésénél az <application>xdm</application>-ből indultak ki a fejlesztők, ezért az
<ulink url="man:xdm">xdm man oldalon</ulink> sok hasznos információt
találhat. Az X-szel kapcsolatos leírásokat találhat az <ulink
url="man:X">X</ulink> és <ulink url="man:startx">startx</ulink> man oldalakon. Végül,
ha minden kötél szakad, és olyan problémába ütközik, amelyre nem talál megoldást ebben a dokumentumban,
akkor használja ki, hogy a &kdm; a <abbrev>GNU</abbrev> Public License alá esik,
tehát szabadon tanulmányozhatja a forráskódot.
</para>

</chapter>

<!-- *********************************************************************** -->
<chapter id="credits"><title>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para>A &kdm; az <application>xdm</application> programra
épül, több részt is tartalmazva az eredeti programkódból.</para>

<para>A &kdm; 0.1-es változatát Matthias Ettrich készítette. Az összes későbbi változat
Steffen Hansen munkája.</para>

<para><application>Xdm</application>: Copyright (c) 1990, X
Consortium.</para>

<para>A &kdm; programkódjának egyéb részei a szerzők szellemi tulajdona, 
a <ulink url="common/gpl-license.html">GNU
GPL</ulink> licencfeltételeivel használhatók. A &kdm; kódja szabadon módosítható és terjeszthető, ha az
eredeti változat szerzői fel vannak tüntetve.</para>

<para>A &kdm; a Qt programkönyvtárra épül: Copyright Troll Tech AS.</para>

<para>A dokumentáció készítésében résztvettek:
<itemizedlist>
<listitem><para>Az eredeti dokumentáció szerzője: Steffen Hansen <email>stefh@dit.ou.dk</email></para></listitem>

<listitem><para>A dokumentációt átdolgozta: Gregor Zumstein<email>zumstein@ssd.ethz.ch</email>. A legutolsó
frissítés dátuma: 1998. július 9.</para></listitem>

<listitem><para>A dokumentációt felfrissítette a KDE 2-höz: Neal Crook<email>nac@forth.org</email>. A legutolsó
frissítés dátuma: 2000. július 6.</para></listitem>
</itemizedlist></para>

<para>Documentation copyright Steffen Hansen, Gregor Zumstein és Neal Crook.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


