<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Rik</firstname
><surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
><address
><email
>rik@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Permet le traitement des <acronym
>CD</acronym
> audio comme un vrai système de fichiers, où les pistes sont représentées comme des fichiers, et lorsqu'elles sont copiées depuis le dossier, sont extraites numériquement du <acronym
>CD</acronym
>. Ceci assure une copie parfaite des données audio.</para>

<para
>Voir voir ce module d'entrée/sortie à l'oeuvre, insérez un <acronym
>CD</acronym
> audio dans votre lecteur &CD-ROM; et saisissez <userinput
>audiocd:/</userinput
> dans &konqueror;. Après quelques secondes, vous verrez la liste des pistes et des dossiers.</para>

<para
>Les <acronym
>CD</acronym
> audio ne contiennent pas réellement de dossiers, mais le module d'entrée-sortie les fournit pour des raisons de facilité d'emploi. Si vous regardez dans ces dossiers, vous verrez qu'ils contiennent le même nombre de pistes. Si vous êtes connectés à internet, certains dossiers contiendront des fichiers dont le nom est le titre de la piste.</para>

<para
>La raison de l'existence de ces dossiers est que vous pouvez choisir dans quel format vous souhaitez écouter (ou copier) les pistes du <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Si vous glissez une piste depuis le dossier <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> et le déposez dans une autre fenêtre de &konqueror; affichant votre dossier utilisateur, vous verrez une fenêtre contenant une barre de progression qui vous indique que la piste est extraite du <acronym
>CD</acronym
> et enregistrée dans un fichier. Notez que Ogg Vorbis est un format compressé, et le fichier est beaucoup plus petit que si vous aviez copié les données brutes.</para>

<para
>Le mécanisme derrière cela est relativement simple. Lorsque le module d'entrée-sortie doit retrouver une piste dans le dossier <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, il commence par extraire les données audionumériques du <acronym
>CD</acronym
>. En même temps qu'il copie les données dans votre dossier utilisateur, il les encode au format Ogg Vorbis (les données audio ne se trouvent pas dans un format particulier, ce sont juste des données binaires).</para>

<para
>Vous pouvez également essayer de glisser un fichier dont le nom se termine par <literal role="extension"
>.wav</literal
> et de le déposer dans le lecteur multimédia de &kde;, &noatun;. Dans ce cas, la procédure est similaire, sauf qu'au lieu d'encoder les données au format Ogg Vorbis, les données sont simplement convertie du format brut (représenté à la racine du cd-rom par <literal role="extension"
>.cda</literal
>) vers le format <quote
>RIFF WAV</quote
>, un format non compressé compréhensible par la plupart des lecteurs multimédia.</para>

<para
>&noatun; devrait lire le fichier <literal role="extension"
>.wav</literal
> sans problèmes, mais si quelque chose ne fonctionnait pas, utilisez l'option <option
>paranoia_level</option
> expliquée ci-dessous.</para>

<variablelist
> <title
>Options</title
> <varlistentry
> <term
><option
>périphérique</option
></term
> <listitem
> <para
>Règle le chemin vers le périphérique <acronym
>CD</acronym
> audio, &pex; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
> </userinput
>. Normalement, le module tente de trouver un lecteur <acronym
>CD</acronym
> dans lequel un <acronym
>CD</acronym
> audio a été inséré. S'il n'y arrive pas ou bien si vous avez plusieurs lecteurs <acronym
>CD</acronym
>, vous pouvez utiliser cette option. Notez que la boîte de dialogue de configuration vous permet de régler une valeur par défaut pour cette option.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>paranoia_level</option
></term
> <listitem
> <para
>Règle le taux de détection et de correction des erreurs lors de l'extraction des données.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Niveau 0</term
> <listitem
> <para
>Aucune détection ou correction. Ce n'est utile que si vous possédez un lecteur <acronym
>CD</acronym
> parfait (peu probable).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Niveau 1</term
> <listitem
> <para
>Active une vérification et correction des erreurs simple.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Niveau 2</term
> <listitem
> <para
>Par défaut. Spécifie que seule une extraction parfaite est acceptée.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Notez qu'il y a un inconvénient avec le niveau 2. L'extraction peut être très lente, et la lecture numérique en temps réel peut ne pas fonctionner correctement. Si vous avez un lecteur <acronym
>CD</acronym
> de bonne qualité (notez que les plus chers ne sont pas forcément associés à une meilleure qualité), vous n'aurez probablement pas ce genre de choses, mais votre pauvre lecteur pourrait mettre des jours pour extraire les données d'un <acronym
>CD</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>use_cddb</option
></term
> <listitem
> <para
>Spécifie que le nom des pistes pour le <acronym
>CD</acronym
> inséré sera recherché dans la base de donnée des <acronym
>CD</acronym
> sur l'internet. Les pistes des <acronym
>CD</acronym
> audio n'ont pas de nom, mais cette base de données est un système intelligent qui utilise un identificateur spécial, unique, et généré à partir du nombre et de la longueur des pistes sur chaque <acronym
>CD</acronym
>, afin de créer les listes des pistes. Ces listes sont écrites par les membres de la communauté internet et rendues disponibles pour tous</para
> <para
>Vous pouvez soumettre vos propres listes de pistes en utilisant &kscd;, le lecteur <acronym
>CD</acronym
>  de &kde;.</para
> <para
>Cette option est activée par défaut. Si votre connexion internet n'est pas configurée correctement, la liste des pistes n'apparaîtra pas correctement. Dans ce cas, vous pouvez essayer <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
> afin de désactiver cette option.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>cddb_server</option
></term
> <listitem
> <para
>Configure le serveur de base de données de <acronym
>CD</acronym
> à contacter. Par défaut, il s'agit de <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
>, ce qui signifie serveur <systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> sur le port 888.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Exemples</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0?paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term
> <listitem
> <para
>Donne la liste des pistes du <acronym
>CD</acronym
> audio inséré dans <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, qui sous &Linux; spécifie le premier lecteur &CD-ROM; <acronym
>SCSI</acronym
>. Si vous copiez des pistes depuis le <acronym
>CD</acronym
>, l'extraction numérique sera réalisée sans correction ni détectiond'erreurs. Aucune base de données des <acronym
>CD</acronym
> sur internet ne sera contactée.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<qandaset>
<title
>Questions fréquemment posées</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>J'obtiens <errorname
>Le fichier ou dossier / n'existe pas</errorname
>. Comment corriger ça&nbsp;? J'ai un <acronym
>CD</acronym
> audio dans le lecteur&nbsp;!</para>
</question>

<answer>
<para
>Essayez d'exécuter <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> en tant qu'utilisateur (pas en <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Vous voyez la liste des pistes&nbsp;? Si vous ne la voyez pas, assurez-vous que vous avez la permission d'accéder au lecteur <acronym
>CD</acronym
>. Si vous utilisez l'émulation SCSI (possible si vous avez un graveur <acronym
>CD</acronym
> <acronym
>IDE</acronym
>), alors assurez-vous que vous avez les droits d'accès sur les périphériques <acronym
>SCSI</acronym
> génériques, qui sont probablement <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc;. Si ça ne fonctionne toujours pas, essayez de saisir <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (ou similaire) pour précisez à kio_audiocd quel est votre périphérique &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>

