<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> Le module d'entrée-sortie smb vous permet de naviguer dans les ressources partagés d'un réseau &Windows; (ou samba). </para>

<para
> Pour visualiser les ressources partagées par un hôte, saisissez <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>hôte</replaceable
></userinput
>. Pour accéder à une ressource directement, saisissez <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>hôte/ressource</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> Le module d'entrée-sortie smb est une interface encapsulante (wrapper) pour l'outil en ligne de commande <command
>smbclient</command
>, qui fait partie du paquetage de Samba. Ceci signifie que Samba doit être installé sur votre système pour pouvoir utiliser le module d'entrée-sortie. </para>

<para
> Pour vous authentifier auprès du contrôleur de domaines &Windows; <acronym
>NT</acronym
>, vous avez besoin au moins de Samba 2.0. Pour accéder aux ressources partagées de &Windows; 2000, vous avez besoin au moins de Samba 2.0.7. </para>

<para
> Actuellement, le module travaille en <emphasis
>lecture seule</emphasis
>, &cad; que vous ne pouvez pas écrire dans les dossiers partagés distants. Le module d'entrée-sortie smb ne fournit pas non plus actuellement la liste des hôtes disponibles. Utilisez les modules lan ou rlan pour obtenir le voisinage réseau. </para>

<para
> Vous pouvez régler votre nom d'utilisateur par défaut dans &kcontrol; dans <menuchoice
><guisubmenu
>Réseau</guisubmenu
><guimenuitem
>Partages Windows</guimenuitem
></menuchoice
>. C'est particulièrement utile si vous faites partie d'un domaine &Windows; <acronym
>NT</acronym
>. Ici vous pouvez saisir votre de groupe de travail. Ceci n'est en général pas nécessaire. </para>

<para
> Le module est testé et développé principalement en utilisant Samba 2.0.7, mais devrait fonctionner avec d'autres versions de Samba. </para>

<para
> Auteur&nbsp;: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


