<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&ksirtet;">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ksirtet; håndbog</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Hadacek</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Nicolas Hadacek</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.01.10</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dette program er en klon af det velkendte spil tetris. Man skal få de faldende brikker til at lave hele linier.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>tetris</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
> Dette program er en klon af det velkendte <command
>Tetris</command
> spil. Man skal få de faldende brikker til at danne hele linier. Man kan rotere og forskyde den faldende brik. Spillet slutter når der ikke er flere brikker der kan falde, altså når de ufuldstændige brikker når toppen af brættet. </para>

<para
> Hver gang man har ødelagt 10 linier, kommer man et niveau op, og brikkerne falder hurtigere (hver brik falder hvert <literal
>1/(1+niveau)</literal
> sekund). </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>Hvordan spiller man</title>

<sect1 id="handling-the-falling-piece">
<title
>Håndtering af den faldende brik</title>

<para
> Dette spil bruger tastaturet til at rotere, forskyde eller droppe den faldende brik. Tasterne kan indstilles under menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil tastebindinger</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect1>
<sect1 id="how-to-gain-points">
<title
>Hvordan får man  points</title>

<para
>Der er to måder at få points:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>  Når man dropper en brik får man nogle få points der er lig med drophøjden. Det er ikke meget hver gang, men bedre end man skulle tro, især på de mindre niveauer (når brikkerne falder langsomt). </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Den største del af scoringen kommer fra at ødelægge hele linier. Det er meget vigtigt at huske at man får flere points ved at ødelægge flere linier samtidigt. Fire linier af gangen kaldes en <emphasis
>tetris</emphasis
> : det giver maksimum points. </para
> <para
> Points er 40 for én linie, 100 for to linier, 300 for trelinier og 1200 for en tetris. Disse tal ganges med det aktuelle niveau. Fire linier på niveau 10 giver altså 12000 points !! </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title
>Indstillinger</title>

<para
> Menuindgang <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil KSirtet</guimenuitem
></menuchoice
> åbner <guilabel
>Opsætnings</guilabel
>dialogen. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis brikkens skygge</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Viser/skjuler skyggen af den faldende brikker på bunden af brættet. Denne skygge kan hjælpe til at undgå placeringsfejl når man dropper en brik. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis næste brik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Viser/skjuler visning af den næste brik. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivér animeringer</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Blokstørrelse</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Lader dig ændre blokkenes størrelse (og forøger spillefeltet så det passer. Standard størrelsen er 15 piksler). </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer">
<title
>Multispiller</title>

<para
> Multispiller indstillinger tillader dig at spille mod andre spillere på den samme computer og/eller på andre computere på nettet. Man kan også spille mod en  <acronym
>AI</acronym
> (kunstig intelligens (=artificial intelligence)) spiller, som ikke er ret god for øjeblikket. </para>

<para
> Basalt set er det sådan at en spiller der ødelægger linier, sender affald til bunden af spillet af sin næste modstander (intet for én linie ødelagt, en affaldslinie for to linier osv.). </para>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<sect1 id="developers">
<title
>Udviklere</title>

<para
><literal
>Erik Eng</literal
> - Skrev den generiske tetris kode</para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
</sect1>

<sect1 id="authors">
<title
>Forfattere</title>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:rwilliams@kde.org"
>Robert Williams</ulink
></literal
> - Udgiver</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;
</sect1>


</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

