<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % ents PUBLIC "-//KDE//ENTITIES Application-Variable Entities V2.0//EN" "entities/kde-prologue.entities">
  
]>

<book lang="hu">
<bookinfo>

<title>Rövid bevezetés a KDE használatába</title>

<authorgroup>
<author>
<surname>A KDE fejlesztőcsapat</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>10/7/2000</date>
<releaseinfo>2.0</releaseinfo>

<copyright>
<year>1999</year><year>2000</year>
<holder>A KDE fejlesztőcsapat</holder>
</copyright>

<abstract>
<para>Bevezetés a KDE grafikus környezet használatába</para>
<para>Ismerkedés a KDE-vel</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>ismerkedés</keyword>
<keyword>bevezető</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>Ez a dokumentum rövid áttekintést nyújt a KDE grafikus környezet használatának alapjairól,
elmagyarázza a KDE használatához feltétlenül szükséges alapismereteket.</para>

<para>Ebben a rövid leírásban nem tudtunk kitérni a KDE környezet minden jellemzőjére,
csak a legfontosabbakra szorítkoztunk. Ez az ismertető azonban elegendő ahhoz, hogy a mindennapos
feladatok elvégzését megtanulhassa.</para>

<para>A magyarázatoknál feltételeztük, hogy dolgozott már valamilyen grafikus
környezetben, például a CDE(tm)-ben, a Geos(tm)-ban, a GEM(tm)-ben, a NeXT(tm)-ben, a MacOS(tm)-ben,
az OS/2(tm)-ben vagy az MS-Windows(tm)-ban, ezért nem tértünk ki a billentyűzet és az egér működtetésére,
hanem a KDE-re jellemző tulajdonságokra koncentráltunk. </para>

</chapter>

<chapter id="an-overview-of-kde">
<title>A KDE felépítésének áttekintése</title>

<para>Ez a rész a kísérletező kedvűeknek készült, azoknak, akik csak egy rövid
"eligazítást" szeretnének kapni, mielőtt belevágnának. A későbbi részekben részletesebb
leírásokat olvashat, használati tanácsokkal kiegészítve. Ha még ezt a rövid szöveget
sem tudja végigolvasni, akkor kezdjen el dolgozni a KDE-vel, és csak akkor lapozzon
vissza az alábbi részekhez, ha segítségre szorul.</para>

<para>Megjegyzés: a KDE felület nagymértékben átalakítható, módosítható. A leírások
az alapértelmezett beállítások mellett érvényesek.</para>

<sect1 id="the-kde-desktop">
<title>A KDE munkaasztal</title>

<para>A KDE munkaasztal három részre osztható:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>A <interface>panel</interface> a képernyő alján látható - ez
alkalmazások indítására és az asztalok közötti váltásra használható. Többek között ez
tartalmazza az alkalmazásindító menüt is (egy "K" feliratú ikon jelöli), melynek bejegyzéseire
kattintva lehet alkalmazásokat indítani. </para></listitem>
<listitem><para>A <interface>feladatlista</interface> a képernyő bal felső sarkában
látható, elsősorban a futó alkalmazások közötti váltásra használható. Egy alkalmazás nevére
kattintva aktivizálható maga az alkalmazás.</para></listitem>
<listitem><para>A <interface>munkaasztal</interface>, melyen a gyakran használt fájlok
és mappák elhelyezhetők. A KDE-ben egyszerre több munkaasztal használható, mindegyiken más-más
ablakok nyithatók meg. A panelen látható számozott gombokra kattintva lehet a munkaasztalok
között váltani.</para> </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ready-set-go">
<title>Elkészülni, vigyázz, rajt!</title>

<para>A kezdeti lépéseknél fogadja meg az alábbi tanácsokat.</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Ha el akar indítani egy alkalmazást, kattintson a "<guiicon>K</guiicon>"
gombra a panelen (ezt <link linkend="starter">Alkalmazásindító</link>
menünek is hívják) és válassza ki a kívánt alkalmazás nevét.</para></listitem>
<listitem><para>Kattintson a panelen arra az ikonra, amelyiken egy mappa látható egy
kis házzal a bal sarkában, ha meg akarja nézni a saját könyvtárát a <application>Konqueror</application> fájlkezelő segítségével.</para></listitem>
<listitem><para>Válassza az <menuchoice><guimenu>Alkalmazásindító</guimenu>
<guisubmenu>Rendszer</guisubmenu><guimenuitem>Terminál</guimenuitem></menuchoice>
menüpontot, ha egy parancssoros terminálablakra van szüksége, ill. nyomja meg az
<keycombo><keycap>Alt</keycap><keycap>F2</keycap></keycombo> kombinációt, és írja be
a végrehajtani kívánt parancsot.</para></listitem>
<listitem><para>Válassza a <guiicon>Vezérlőközpont</guiicon> menübejegyzést az Alkalmazásindító menüben, ha módosítani szeretné a KDE beállításait.</para></listitem>
<listitem><para>Az
<keycombo><keycap>Alt</keycap><keycap>Tab</keycap></keycombo> lenyomásával lépegethet a futó
alkalmazások, a <keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Tab</keycap></keycombo> lenyomásával
pedig a munkaasztalok között.</para></listitem>
<listitem><para>A <mousebutton>jobb</mousebutton> egérgomb lenyomásával hívhatja elő
a különböző objektumok, például a panel, a munkaasztal és sok más KDE alkalmazás
felbukkanó menüjét.</para></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="launching-applications">
<title>Alkalmazás indítása</title>

<sect1 id="starter">
<title>Az Alkalmazásindító menü és a panel használata</title>

<para>A képernyő alján látható a munkaasztalpanel, mely elsősorban a különféle
alkalmazások elindítására szolgál. Vessen egy pillantást a K feliratú gombra a bal oldalon.
Ez a gomb az úgynevezett <guiicon>Alkalmazásindító</guiicon>. Egy kis nyíl mutatja a tetején,
hogy kattintással egy menü nyitható ki belőle. Próbálja ki!
A megjelenő menüstruktúrában megtalálhatja a gépen telepített KDE alkalmazások
listáját.</para>

<sect2>
<title>A panel testreszabása</title>

<para>A gyakran használt alkalmazásokhoz és segédprogramokhoz biztosan a lehető
leggyorsabban szeretne hozzáférni. Lehetőség van egy tetszőleges alkalmazás vagy
az Alkalmazásindító menü tetszőleges almenüjének a panelhez történő
hozzáadására. Például ha a "Fájlkereső" alkalmazást szeretné könnyen elérhetővé
tenni, akkor válassza ki az <menuchoice><guimenu>Alkalmazásindító</guimenu>
<guisubmenu>Panel-menü</guisubmenu>
<guisubmenu>Hozzáadás</guisubmenu> <guisubmenu>Rendszer</guisubmenu>
<guimenuitem>Fájlkereső</guimenuitem></menuchoice> menüpontot (tehát először
kattintson az <guimenu>Alkalmazásindító</guimenu> menüre, majd válassza ki a
"<guisubmenu>Panel-menü</guisubmenu>" almenüt, amely szélén látható kis nyíl mutatja,
hogy ez alatt egy további almenü található. Abban válassza a
"<guisubmenu>Hozzáadás</guisubmenu>", majd a "<guisubmenu>Rendszer</guisubmenu>" menüpontot, végül
a következő almenüben a "<guimenuitem>Fájlkereső</guimenuitem>" bejegyzést.).</para>
	
<para>A panel elemeinek mozgatását elvégezheti úgy is, ha a
"<guimenuitem>Mozgatás</guimenuitem>" parancsot választja a panel felbukkanó menüjében. Kattintson
a <mousebutton>harmadik</mousebutton> egérgombbal (a
<mousebutton>harmadik</mousebutton> egérgomb általában a
<mousebutton>jobb</mousebutton> gomb, de ha másmilyen egérgomb-beállítást
választott, például a balkezeseknek valót, akkor ez a
<mousebutton>bal</mousebutton> gomb is lehet). A megjelenő menüben kiválaszthatja a
"<guimenuitem>Mozgatás</guimenuitem>" parancsot. Ha mozgatni kezdi az egeret, akkor 
az ikon a panelen belül követi annak mozgását. A kívánt pozícióban nyomja meg az
első egérgombot (ez alapértelmezésben a bal gomb). Bizonyára azt is észrevette,
hogy létezik egy "<guimenuitem>Eltávolítás</guimenuitem>" menüpont a
feleslegessé vált ikonok törlésére.</para>

</sect2>

<sect2>
<title>A felbukkanó menük használata</title>

<para>A KDE grafikus környezeten belül sokféle elemre igaz, hogy ha megnyomja a
<mousebutton>jobb</mousebutton> egérgombot, akkor megjelenik egy
<interface>felbukkanó menü</interface>, mely az illető elemre vonatkozó parancsokat és
beállításokat tartalmaz. Ezért ha valamelyik elem vagy objektum rendeltetését nem ismeri,
először nyomja meg a <mousebutton>harmadik</mousebutton> egérgombot, hogy az elem beállításaihoz
hozzáférhessen. Még a munkaasztalok hátteréhez is tartozik ilyen menü!</para> 

</sect2>

<sect2>
<title>A panel további lehetőségei</title>

<para>A panel további érdekes tulajdonságokkal is rendelkezik. Az 
"elrejtés és újramegjelenítés" funkció főleg akkor lehet hasznos, ha
a képernyőfelbontás alacsony. Ez a funkció a panel szélein látható sávokra
kattintva használható.</para>

<para>Apropó: ha nem biztos benne, hogy egy nyomógombnak mi a rendeltetése, akkor
vigye fölé az egérmutatót és várjon egy kicsit: rövidesen megjelenik
az elemhez tartozó tájékoztató szöveg, az ún. "tipp", mely néhány szóban tartalmazza a
vezérlőelem leírását.</para> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="want-command-line-back">
<title>Vissza szeretné kapni a jól ismert parancssoros képernyőt?</title>

<para>Nyugodjon meg, ez természetesen lehetséges. A KDE nem veszi el Öntől a
hőn szeretett (és gyakran nagyon hatékony) parancsértelmezőt. Használhatja például
fájlok másolásához a KDE grafikus eszközeit, de ugyanezt a feladatot a hagyományos
Unix parancsokkal is elvégezheti.</para>

<para>A KDE tartalmaz egy sok szolgáltatást nyújtó parancsértelmezőt  
<application>konsole</application> néven.  Válassza az <menuchoice><guimenu>Alkalmazásindító
</guimenu> <guisubmenu>Rendszer</guisubmenu>
<guimenuitem>Terminál</guimenuitem></menuchoice> menüpontot az indításhoz. Ezt az alkalmazást
célszerű a panelről indíthatóvá tenni!</para>
  
<para>Gyakran csak egyetlen parancs kiadásához kell megnyitni a parancsértelmezőt. Ezekben
az esetekben nincs szükség a terminál programra. Nyomja meg az
<keycombo><keycap>Alt</keycap> <keycap>F2</keycap></keycombo> kombinációt, hogy megjelenjen
a parancsvégrehajtási ablak. A megadott parancs elvégzése után az ablak bezárul,
de megjegyzi a parancs szövegét. Ha újból megnyitja ezt az ablakot
(melynek neve egyébként "<application>minicli</application>") és megnyomja a
<keycap>felfelé nyilat</keycap>, akkor kiválaszthat egyet a korábban már végrehajtott
parancsok közül.  Ha parancs helyett egy <abbrev>URL</abbrev>-t ad meg a
<application>minicli</application> ablakban, akkor egy 
<application>Konqueror</application> ablak nyílik meg a megadott
<abbrev>URL</abbrev> tartalmával. Még egy tipp: egy Unix kézikönyvoldal megjelenítéséhez
a <command>man:<replaceable>parancsnév</replaceable></command> utasítást kell kiadni
egy <application>minicli</application> ablakban, ahol <replaceable>parancsnév</replaceable> egy
Unix parancs neve.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="working-with-windows">
<title>Az ablakok kezelése</title>

<para>Ha még nem tette volna meg, indítson el egy alkalmazást az <link
linkend="starter"><guiicon>Alkalmazásindító</guiicon></link> menüvel, például a
"<guimenuitem>Fájlkereső</guimenuitem>" programot.</para> 

<sect1 id="window-what-now">
<title>Megjelent az ablak! Hogyan tovább?</title>

<para>Legtöbbször az ablakok <emphasis>belsejében</emphasis> kell dolgozni, de
szükség lehet az ablak jellemzőinek módosítására is. A következő műveleteket lehet
az ablakokkal elvégezni:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Mozgatás</term>
<listitem><para>Fogja meg az ablakot a címsornál vagy az <keycap>Alt</keycap> gomb lenyomása
mellett bárhol és mozgassa a kívánt pozícióba.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Átméretezés</term>
<listitem><para>Fogja meg az ablak szélét, vagy nyomja le az <keycap>Alt</keycap> gombot
és a <mousebutton>jobb</mousebutton> egérgombot lenyomva tartva mozgassa az egérmutatót
a kívánt méret eléréséig. </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Maximalizálás</term>
<listitem><para>Kattintson a címsoron a maximalizálás gombra (az X jel melletti
négyzetre), hogy az ablak felvegye a képernyő méretét. Ha az ablak már maximalizált, akkor
újra felveszi az eredeti méretét.  Ha a <mousebutton>középső</mousebutton> gombbal
kattint, akkor az ablak csak függőlegesen lesz maximalizálva, ha a
<mousebutton>jobb</mousebutton> gombbal, akkor vízszintesen.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Ikonizálás</term>
<listitem><para>Kattintson a címsoron az ikonizálás gombjára (a maximalizáló gomb mellett van),
ha el akarja rejteni az ablakot.  A visszaállításhoz kattintson a program ikonjára a
feladatlistában.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Váltás az ablakok között</term>
<listitem><para>Általában elég, ha a váltáshoz egyszerűen rákattint a másik ablakra,
de használható az <keycombo><keycap>Alt</keycap> <keycap>Tab</keycap></keycombo> 
kombináció is.  További lehetőségekről olvashat lejjebb.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2>
<title>A címsor gombjai</title>

<para>A KDE alkalmazások ablakainak címsorában látható gombok segítségével a
legtöbb ablakkezelési művelet gyorsan hozzáférhető. Az alapértelmezett gombelrendezés a
következőképpen néz ki:</para>
 
<para>A bal oldalon:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Az ablakmenü gombja, általában az alkalmazás ikonja
látszik rajta. Kattintson rá a menü megnyitásához. 
Elérhető az <keycombo><keycap>Alt</keycap> <keycap>F3</keycap></keycombo>
billentyűkombináció megnyomásával is. </para></listitem>
<listitem><para>Az ún. "rajzszög" vagy "ragadós" gomb. Egy rajzszög képe látszik rajta. Kicsit később
majd visszatérünk erre. </para></listitem>
</itemizedlist>

<para>A jobb oldalon:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Az ikonizálás gombja. </para></listitem>
<listitem><para>A maximalizálás gombja. </para></listitem>
<listitem><para>A bezárás gombja (ezzel lehet bezárni az ablakot). Az ablakot az
<keycombo><keycap>Alt</keycap> <keycap>F4</keycap></keycombo> kombináció megnyomásával is be lehet zárni.</para></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title>Váltás az ablakok között</title>

<para>Most már ismeri az ablakkezelés alapjait. Nyisson meg néhány ablakot a
panel segítségével, mert most azt fogjuk megnézni, hogyan kell a különböző ablakok
között váltani. Ez egy alapvető művelet, ezért a KDE több módon is lehetővé teszi
elvégzését - válassza ki az Önnek legjobban tetszőt!</para>

<para>Sok ablakkezelő rendszerben úgy lehet átváltani egy másik ablakra, ha
rákattint. A KDE-ben is ez az alapértelmezés; e fókuszálási módszer neve 
"fókuszálás kattintásra". De úgy is be lehet állítani a felületet, hogy az új ablak aktiválása
akkor történjen meg, ha fölé viszi az egérmutatót. Ennek neve "a fókusz követi az egeret".
Ha ezt a módszert választja a <link linkend="configure">KDE Vezérlőközpontban</link>, 
akkor mindig az egérmutató alatti ablak lesz az aktív. Az aktív ablak nem kerül okvetlenül az
összes többi fölé, csak akkor, ha rákattint az ablak címsorára vagy
szegélyére, illetve akkor, ha az
<keycap>Alt</keycap> gomb lenyomása mellett rákattint az ablakra a <mousebutton>középső</mousebutton>
egérgombbal.</para>

<para>Más ablakváltási lehetőségek is léteznek:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Válassza ki az ablakot az <emphasis>ablaklista</emphasis> menüből. A menü
megnyitásához kattintson a <mousebutton>középső</mousebutton> egérgombbal a munkaasztal egy 
üres részére, vagy kattintson az egérrel a panelen az ablakok képét mutató
ikonra.</para></listitem> 
<listitem><para>Tartsa lenyomva az <keycap>Alt</keycap> gombot és nyomja meg
a <keycap>Tab</keycap> gombot, hogy a következő ablakra váltson.</para></listitem>
<listitem><para>Használja a feladatlistát (lásd lejjebb).</para></listitem></itemizedlist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="using-taskbar">
<title>A feladatlista használata</title>

<para>A <interface>feladatlista</interface> egy-egy ikont jelenít meg minden egyes 
megnyitott ablakhoz társítva. Az alapértelmezett KDE beállítások mellett a feladatlista 
a panel belsejében található, de lehet a képernyő alján vagy tetején
is.</para> 

<para>A feladatlistán többféle művelet is elvégezhető: ha a
<mousebutton>bal</mousebutton> gombbal kattint rá valamelyik feladatra, akkor
az illető alkalmazás azonnal aktiválódik. Ha a
<mousebutton>középső</mousebutton> gombbal, akkor az alkalmazás ikonizálható vagy az ikonizálásból
visszaállítható. Végül a <mousebutton>jobb</mousebutton> egérgombbal
az alkalmazás ablakmenüje hozható elő, melynek segítségével az ablakon különböző műveleteket lehet
végrehajtani.</para> 

</sect1>

<sect1 id="using-v-desktops">
<title>A virtuális munkaasztalok használata</title>

<para>Mi is az a "rajzszög" (a "ragadós" tulajdonság)?</para>

<para>Előfordulhat, hogy több ablak van egyszerre megnyitva a munkaasztalon, mint
amennyi egymás mellett elfér. Ilyenkor háromféle megoldás közül választhat:</para> 

<orderedlist>
<listitem><para> Hagyja nyitva az összes ablakot (az ablakok eltakarják egymást)</para></listitem>
<listitem><para> Ikonizálja azokat az ablakokat, amelyekre éppen nincs szüksége, és a
feladatlista vagy az <keycombo><keycap>Alt</keycap> <keycap>Tab</keycap></keycombo> kombináció
segítségével váltson az ablakok között (körülményes és lassú) </para></listitem>
<listitem><para> A javasolt megoldás: tegye azt, amit az operációs rendszer, ha nincs elég
fizikai memóriája: használjon virtuális memóriát, pontosabban virtuális
munkaasztalokat! </para></listitem>
</orderedlist>

<para>A harmadik módszer az igazi! A KDE több munkaasztalt is tud kezelni, mindegyiken 
más-más ablakok lehetnek. Az alapértelmezés szerint négy munkaasztal létezik.  A virtuális
munkaasztalok között könnyen lehet váltani a panelen látható gombokra
kattintva. A
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>F1...F8</keycap></keycombo> billentyűkombinációkkal
azonnal a megfelelő asztalra lehet ugrani, vagy a
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Tab</keycap></keycombo> kombinációval végig lehet
lépkedni az asztalok között. Végül, ha az egérmutatót a képernyő bal vagy jobb széléhez
viszi és rövid ideig ott tartja, a KDE a megadott irányban következő asztalra fog
váltani.</para>

<para>A virtuális munkaasztalok hatékonnyá tehetik a munkát, de néha szükség van arra, hogy
egy ablak <emphasis>mindegyik</emphasis> munkaasztalon megjelenjen. Ilyen lehet például egy csevegési
ablak, egy üzenetküldő ablak vagy bármi más. Ebben az esetben hasznos a "ragadós" gomb:
ha ezt benyomja, akkor az illető ablak valamennyi 
virtuális munkaasztalon láthatóvá válik.</para> 

<para>A "ragadós" gomb arra is használható, hogy egy ablakot át tudjon mozgatni egy
másik asztalra: nyomja be a gombot, váltson át a másik asztalra, ott pedig
engedje fel a gombot. Általában egyszerűbb, ha ablak átmozgatásához
a feladatlistában az ablakhoz tartozó bejegyzés felbukkanó menüjét használja (az
"<guimenuitem>Erre az asztalra</guimenuitem>" bejegyzést) vagy a "<guimenuitem>Másik
asztalra</guimenuitem>" bejegyzést az ablakműveletek menüben.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="managing-your-files">
<title>A fájlok kezelése</title>

<para>A legtöbb grafikus ablakkezelő környezetben mappákat használnak a lemezen
található könyvtárak szimbólumaként. A mappák fájlokat és további mappákat tartalmazhatnak. A KDE
fájlkezelő, a <application>Konqueror</application> is mappákat használ,
hogy a fájlok használatának megértését megkönnyítse.</para>

<sect1 id="using-konqueror">
<title>A <application>Konqueror</application> használata</title>

<para>Amikor először indítja el a KDE-t, egy sok ikont tartalmazó ablak jelenik meg.
Ez egy <application>Konqueror</application> ablak, mely az Ön saját könyvtárának
(ez az a könyvtár, ahol az Ön saját fájljai találhatók) tartalmát jeleníti meg. A
mappa elérési útja az ablak címsora alatt látszik. Ha most nem látszik ez az
ablak, akkor kattintson a panelen arra az ikonra, amelyen egy mappa és egy kis ház
képe látszik.</para>

<para>Egy fájl vagy mappa megnyitásához kattintson rá annak nevére a bal gombbal.
Válassza ki az <menuchoice><guimenu>Ablak</guimenu><guimenuitem>Könyvtárfa
megjelenítése</guimenuitem></menuchoice> opciót, ha látni szeretné a mappák
struktúráját a könnyebb tájékozódás érdekében. Az eszköztár alatti sorban kézzel is
módosíthatja az elérési utat, ha gyorsan el akar jutni egy könyvtárba.</para>

<sect2>
<title>Fájlok megnyitása</title>

<para>A KDE alaprendszer több olyan alkalmazást tartalmaz, melyek alkalmasak elterjedt
dokumentumformátumok megtekintésére és módosítására. Ha rákattint egy ilyen szöveges vagy képi dokumentumra a
<application>Konqueror</application>-ban, akkor elindul a kiválasztott dokumentumfajta megjelenítésére
képes alkalmazás. Ha egy dokumentumtípushoz nincs hozzárendelve megjelenítő alkalmazás, akkor
a <application>Konqueror</application> meg fogja kérdezni az indítani kívánt alkalmazás
nevét.</para>

<note><para>A <application>Konqueror</application> az ún. <link linkend="mime">MIME-típusokat
</link> használja a fájltípusok és az alkalmazások összerendeléséhez. </para></note>

</sect2>

<sect2>
<title>Ikonok húzása és ejtése</title>

<para>Egy fájl másolásához vagy mozgatásához húzza át annak ikonját a munkaasztalra, egy másik
<application>Konqueror</application> ablakba, vagy egy mappa ikonjára.  Amikor elereszti az egér
gombját, a <application>Konqueror</application> megjelenít egy menüt, melyben ki lehet
választani, hogy másolni, mozgatni, vagy linket létrehozni szeretne.</para>

<note><para>Ha a Link létrehozása parancsot választja, akkor a KDE egy Unix
"szimbolikus linket" hoz létre (nem "kemény linket"), ezért ha az eredeti fájlt letörli vagy
átmozgatja, akkor a link hibás lesz.</para></note>

<para>Sok KDE alkalmazás támogatja a húzd-és-ejtsd műveleteket: ha egy már futó
alkalmazás ablaka fölé húz egy ikont, vagy egy még el sem indított alkalmazás
ikonjára, akkor az alkalmazás meg fogja nyitni azt a fájlt. Próbálja ki!</para>

</sect2>

<sect2>
<title>A fájltulajdonságok beállítása</title>
 
<para>Egy fájl tulajdonságainak (például nevének és jogosultságának) megváltoztatásához kattintson a jobb egérgombbal
a fájl ikonjára és válassza a Tulajdonságok menüpontot.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="archives-and-networks">
<title>Tömörített fájlok és a hálózat használata</title>

<para>Nem is olyan régen még külön szoftverekre volt szükség, ha az interneten található
fájlokhoz hozzá akart férni. Mostantól nincs rájuk szükség!</para>

<para>A KDE támogatja a "Network Transparent Access" (<abbrev>NTA</abbrev>) hozzáférési
módot, melynek segítségével éppoly könnyen kezelhetővé válnak egy távoli kiszolgálón
található fájlok, mintha csak az Ön gépén lennének.</para>

<para>Például ha egy FTP-kiszolgálón szeretne elérni bizonyos fájlokat, akkor a
<menuchoice><guimenu>Hely</guimenu><guimenuitem>Hely
megnyitása</guimenuitem></menuchoice> menüpontban (a <application>Konqueror</application>
alkalmazásban) adja meg az <abbrev>FTP</abbrev>-kiszolgáló <abbrev>URL</abbrev>-jét.  Ugyanúgy
használhatja fájlok és mappák másolására a húzd-és-ejtsd módszert, mintha a fájlok a helyi
gépen lemezén lennének. A fájlokat akár közvetlenül az
<abbrev>FTP</abbrev>-kiszolgálón meg lehet nyitni, nem szükséges őket előbb letölteni (a KDE
ezt automatikusan megteszi).</para>

<note><para>Ne felejtse el, hogy a <application>Konqueror</application> anonymous módon kezeli az 
<abbrev>FTP</abbrev>-kiszolgálókat, így esetleg bizonyos műveletekhez nem lesz jogosultsága az
<abbrev>FTP</abbrev>-kiszolgálón.  Ha saját felhasználónévvel rendelkezik a kiszolgálón, akkor
a <abbrev>felhasználóazonosítóját</abbrev> megadhatja az <abbrev>URL</abbrev> részeként, például
így:</para>
<screen>
<command>ftp://<replaceable>felhasználóazonosító</replaceable>@<replaceable>kiszolgáló</replaceable>/<replaceable>könyvtár</replaceable></command></screen>
<para>A <application>Konqueror</application> be fogja kérni a jelszót,
és ha a bejelentkezés sikerült, akkor már a megadott azonosítóhoz tartozó jogosultságok
lesznek érvényesek.</para></note>

<para>Ha szokta használni a <application>WinZip</application>(tm) segédprogramot
Windows alatt, akkor bizonyára örülni fog annak, hogy a KDE bele tud nézni a tar
archívumokba is. Az ilyen archív fájlokat úgy kezeli, mintha mappák lennének -- megnézheti a
tartalmukat, megnyithatja a bennük található fájlokat stb. Általában arra törekedtünk, hogy az
internetes dokumentumok és az archív fájlok kezelése ne térjen el attól, ahogy a helyi fájlokat
kell kezelni, kivéve persze a hálózati adatmozgatás miatti lassulást.</para>
</sect1>

<sect1 id="using-templates">
<title>Sablonok használata alkalmazások és eszközök eléréséhez</title>

<para>Az első bejelentkezéskor a KDE létrehoz a munkaasztalon egy
<guilabel>Sablonok</guilabel> nevű mappát. Ebbe a mappába különböző
<filename>.kdelnk</filename> kiterjesztésű fájlok kerülhetnek (nem fognak látszani). Ezek a
<filename>kdelnk</filename> fájlok a következőket jelölhetik a
KDE-ben:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>alkalmazásokat</para></listitem>
<listitem><para>nyomtatókat</para></listitem>
<listitem><para>csatlakoztatható (mountolható) eszközöket (<abbrev>pl.</abbrev> floppy
meghajtókat)</para></listitem> 
<listitem><para>internetes erőforrásokat (<abbrev>pl.</abbrev> <abbrev>WWW</abbrev>
dokumentumokat, <abbrev>FTP</abbrev> könyvtárakat)</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Az Alkalmazásindító menü és a panel szinte minden bejegyzése egy, a lemezen található
<filename>kdelnk</filename> fájlra mutat. A <filename>kdelnk</filename> fájlok 
határozzák meg a megjelenítendő ikont, az ikon által jelképezett erőforrás
típusát (ez lehet például alkalmazás, eszköz, <abbrev>URL</abbrev>). Ha egy
<filename>kdelnk</filename> fájlt ráejt a panelre, akkor egy indítógomb
jön létre.</para>

<sect2>
<title>Nyomtatóbeállítás</title>

<para>Nyomtatót jelképező ikont is létre lehet hozni, hogy a nyomtatások 
húzd-és-ejtsd módszerrel is végrehajthatók legyenek. A következőket kell ehhez tenni:</para>

<procedure>
<step><para>Nyissa meg a sablonok mappát a munkaasztalon. </para></step>
<step><para>Húzza át belőle a Program ikont a munkaasztalra. Válassza a
<guimenuitem>Másolás ide</guimenuitem> műveletet az ikon elengedésekor megjelenő
menüben.</para></step>
<step><para>Kattintson az új ikonra a <mousebutton>jobb</mousebutton> egérgombbal és válassza
a <guimenuitem>Tulajdonságok</guimenuitem> menübejegyzést.</para></step>
<step><para>Az <guilabel>Általános</guilabel> lapon változtassa meg a nevet
<filename>Nyomtató.kdelnk</filename>-re.</para></step>
<step><para>A <guilabel>Futtatás</guilabel> lapon írja be a következőket a
<guilabel>Prohgramnév</guilabel> mezőbe:</para>
<screen><command>lpr <option>%f</option></command></screen>
<note><para>Feltételeztük, hogy a nyomtató az <command>lpr</command> nyomtatóparancsot
használja. Ha más nyomtatóparancsot használ, akkor adja meg annak a
nevét.</para></note></step>
<step><para>Az <guilabel>Általános</guilabel> lapon kattintson a
<guiicon>fogaskerék</guiicon> ikonra, majd válassza ki az egyik <guiicon>nyomtató</guiicon>t ábrázoló ikont a listából.</para></step>
</procedure>

<para>Ezután ha ráejt egy fájlt a létrehozott nyomtatóikonra, akkor a rendszer
kinyomtatja azt az alapértelmezett nyomtatóra.</para> 
</sect2>

<sect2>
<title>Eszköz csatlakoztatása (mountolása)</title>

<para>A Unix operációs rendszerekben a háttértároló eszközök használatát (kivéve az elsődleges 
merevlemezeket) meg kell előznie egy <emphasis>csatlakoztatás (mountolás)</emphasis> nevű folyamatnak. A KDE
a <filename>kdelnk</filename> fájlok segítségével tudja megkönnyíteni a csatlakoztatási, leválasztási és 
fájlhozzáférési műveleteket az olyan háttértárakon, mint például a floppy és a CD-ROM
meghajtók.</para>

<para>Ha például a floppy lemezen tárolt adatokhoz való hozzáféréshez szeretne egy ikont
létrehozni, akkor a következőket kell tenni:</para>

<note><para>Sok rendszerben csak akkor lehet eszközöket csatlakoztatni és
leválasztani, ha <emphasis>root</emphasis> felhasználóként van bejelentkezve.</para></note>

<procedure>
<step><para>Nyissa meg a Sablonok mappát a munkaasztalon. </para></step>
<step><para>Húzza át az Eszköz ikont a munkaasztalra. Válassza a
<emphasis>Másolás ide</emphasis> menüpontot az ikon elengedésekor megjelenő
menüben.</para></step>
<step><para>Kattintson a jobb egérgombbal az új ikonra és válassza a
<guimenuitem>Tulajdonságok</guimenuitem> menüpontot.</para></step>
<step><para>Az <guilabel>Általános</guilabel> lapon változtassa meg a nevet
<filename>Floppy.kdelnk</filename>-ra.</para></step>
<step><para>Az <guilabel>Eszköz</guilabel> lapon írja be ezt:
<filename>/dev/fd0</filename> az <guilabel>Eszköz</guilabel> mezőbe.</para></step>
<step><para>Kattintson a <guilabel>Leválasztott (unmounted) ikon</guilabel> gombra és válassza ki
azt a floppy-t ábrázoló képet, amelynek jobb sarkában nincs zöld fény.</para></step>
</procedure>

<para>Ezután helyezzen egy megformázott lemezt a floppymeghajtóba, kattintson rá a
<guiicon>Floppy</guiicon> ikonra, hogy a KDE csatlakoztassa (mountolja) a lemezt és
megjelenítse a lemezen található fájlokat. Mielőtt kivenné a lemezt a meghajtóból, kattintson a jobb
gombbal a Floppy ikonra és válassza a <guimenuitem>Leválasztás</guimenuitem> menüpontot a menüből.</para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configure">
<title>A munkaasztal beállítása</title>

<para>Ha nem tetszik Önnek a munkaasztal valamelyik alapértelmezett beállítása, akkor
változtassa meg! A KDE könnyen átalakítható az Ön ízlésének megfelelően, mind a megjelenés,
mind a viselkedés szempontjából. A legtöbb Unix alapú grafikus
környezettől eltérően nincs szükség konfigurációs fájlok bonyolult szerkesztgetésére
sem (de az sincs megtiltva!).  Használja a <application>KDE
Vezérlőközpontot</application>, azt a programot, amelyből a munkaasztal szinte összes
tulajdonsága megváltoztatható.</para> 

<sect1 id="using-kde-control">
<title>A <application>KDE Vezérlőközpont</application> használata</title>

<para>Indítsa el a <application>Vezérlőközpontot</application> az <link
linkend="starter">Alkalmazásindító</link> menüből. A megjelenő ablakban a
bal oldali részen láthatók a rendelkezésre álló beállítómodulok.</para> 

<para> Egy modul megnyitásához először kattintson rá a megfelelő kategóriára, hogy az almodulok listája láthatóvá váljon.
Azután kattintson a kívánt modul nevére, hogy az betöltődjön a jobb oldali
részbe.</para>

<para>A beállítások általában könnyen megváltoztathatók. A Segítség gomb
megnyomásával tájékoztatást kaphat az éppen aktív beállítómodulról.
A modul alján látható <guibutton>OK</guibutton>,
<guibutton>Alkalmazás</guibutton> és <guibutton>Mégsem</guibutton> gombok jelentése
a következő:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Az <guibutton>OK</guibutton> gomb megnyomásakor elmentődnek a módosítások és bezáródik
a beállítóablak.</para></listitem>
<listitem><para>Az <guibutton>Apply</guibutton> gomb megnyomásakor elmentődnek a módosítások, de a
beállítóablak nyitva marad.</para></listitem>
<listitem><para>A <guibutton>Mégsem</guibutton> gomb megnyomásakor bezáródik a beállítóablak a
módosítások mentése nélkül.</para></listitem>
</itemizedlist>

<note><para>Ha megváltoztat valamit az egyik beállítómodulban, majd átvált egy
másikra anélkül, hogy az <guibutton>OK</guibutton> vagy az
<guibutton>Alkalmazás</guibutton> gombot megnyomná, a módosítások elvesznek!.</para></note>

</sect1>

<sect1 id="configuration-modules">
<title>A beállítómodulok</title>

<para>Az alábbiakban felsoroljuk a beállítómodulok legfontosabb kategóriáit:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>Alkalmazások</term>
<listitem><para>Ebbe a kategóriába tartozik pl. a <application>Dr. Konqui</application> (a
programhiba-kezelő) és a <application>Bejelentkezéskezelő</application>.
</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Fájlböngészés</term>
<listitem><para>A fájlkezelő beállításait tartalmazza.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Kinézet</term>
<listitem><para>A grafikus környezet kinézetével és viselkedésével kapcsolatos beállítások
találhatók itt, például a háttérszín és a háttérkép, az ablakok színei, a képernyővédő, a betűtípusok és
a nyelvi beállítások. </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Információ</term>
<listitem><para>A memória és a <abbrev>CPU</abbrev> kihasználtságára vonatkozó jellemzők
találhatók itt.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Beviteli eszközök</term>
<listitem><para>A billentyűzet és az egér beállításait tartalmazza.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Testreszabás</term>
<listitem><para>Itt lehet beállítani az e-mail jellemzőit, az országot és a
nyelvet, a jelszókezelés paramétereit.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Energiakezelés</term>
<listitem><para>Ha a képernyő rendelkezik energiatakarékossági funkciókkal, akkor azokat
itt lehet beállítani.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Hang</term>
<listitem><para>A hangkártyákkal kapcsolatos beállítások találhatók itt.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Rendszer</term>
<listitem><para>Például a dátum- és időbeállítás található itt.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>Próbálja ki a különböző beállítási lehetőségeket, hogy valóban fel tudja mérni a
KDE kivételes átalakíthatóságát.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="logging-out">
<title>Kijelentkezés</title>

<para>Őszintén reméljük, hogy a KDE használata annyi örömet okoz majd Önnek, hogy
soha nem akar majd kijelentkezni :-) Ha mégis szükség lenne rá, válassza az
<menuchoice><guimenu>Alkalmazásindító</guimenu>
<guimenuitem>Kilépés...</guimenuitem></menuchoice> menüpontot. </para>

<sect1 id="session-management">
<title>A munkafolyamatok kezelése</title>

<para>Amikor kijelentkezik, a KDE megjegyzi, hogy mely alkalmazások maradtak nyitva, hol
voltak nyitva az ablakok, hogy a legközelebbi bejelentkezéskor vissza tudjon mindent
állítani. Ezt a folyamatot <emphasis>munkafolyamat-kezelésnek</emphasis> hívják.
A KDE-hez írt alkalmazások a kilépéskori állapotban indulnak el a következő bejelentkezéskor, 
például a <application>KEdit</application> megnyitja a kilépéskor szerkesztés alatt
állt fájlokat. </para>

<para>A nem KDE alkalmazások nem jegyzik meg a kilépéskori állapotot, ezért a
KDE a kilépési folyamat elején figyelmeztetni fog a módosított dokumentumok
mentésére.</para>

<para>A munkafolyamat-kezelés kipróbálásához válassza az <menuchoice> <guimenu>Alkalmazásindító
</guimenu><guisubmenu>Alkalmazások</guisubmenu>
<guimenuitem>KEdit szövegszerkesztő</guimenuitem> </menuchoice> menüpontot a
<application>KEdit</application> elindításához. Kezdjen el szerkeszteni egy szövegfájlt. Most jelentkezzen
ki és újra be. Észre fogja venni, hogy a <application>KEdit</application> pontosan azon a
helyen fog látszani a képernyőn, ugyanazon a virtuális munkaasztalon és ugyanaz a
dokumentum fog automatikusan megnyílni, amelyik nyitva maradt a
kijelentkezés előtt.  A <application>KEdit</application> még arra is emlékezni fog,
hogy voltak-e nem mentett változások a dokumentumban, mielőtt kijelentkezett
volna, és helyesen fogja elmenteni a dokumentumot, amikor kiválasztja a
<guimenuitem>Mentés</guimenuitem> menüpontot a <guimenu>Fájl</guimenu> menüben.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kde-an-exciting-journey">
<title>Vágjon bele bátran a KDE felfedezésének izgalmas kalandjába!</title>

<para>Reméljük elnyerte tetszését ez a rövid bemutató a KDE képességeiről. A KDE
páratlan tulajdonságai lehetővé teszik Önnek, hogy a munkáját minden eddiginél gyorsabban és
kényelmesebben végezhesse el.</para>

<para>Ne felejtse el, hogy a KDE nem egy nyereségorientált cég terméke, hanem
egy, a világ minden részén élő programozókból álló nonprofit szervezet alkotása. Vegyen részt Ön is
(ha kedve tartja) a továbbfejlesztésben, csatlakozzon ehhez a maga nemében egyedülálló
csoporthoz! Ha Ön programfejlesztő, akkor fejlesszen KDE alkalmazásokat.
Ha hivatásos grafikus, vagy egyszerűen érdeklik a grafikával kapcsolatos fejlesztések,
készíthet ikonsorozatokat, színösszeállításokat, hangfelvételeket, emblémákat.
Ha jó fogalmazóképességgel rendelkezik, akkor csatlakozhat a KDE dokumentációját készítő
KDP alprojekthez.</para>

<para>Amint Ön is láthatja, számtalan módon segítheti munkánkat. Várjuk a sorainkba,
ne szalassza el ezt az lehetőséget, hogy részese lehessen ennek a világméretű vállalkozásnak, melynek
célja a legjobb számítógépes grafikus környezet létrehozása. Látogasson el a  <ulink 
url="http://www.kde.org">www.kde.org</ulink> címre további információkért.</para>

<para><emphasis>Üdvözöljük a fedélzeten...</emphasis></para>
<para><literal>A KDE fejlesztőcsapat</literal></para>
</chapter>

<chapter id="advanced-topics">
<title>Speciális témakörök</title>

<sect1 id="mime">
<title>MIME-típusok</title>

<para>A KDE már induláskor is sok MIME-típust tartalmaz, de a típusok listáját tetszőlegesen tovább
bővítheti, ha a <menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu>
<guisubmenu>Beállítás</guisubmenu> <guimenuitem>Fájlhozzárendelések</guimenuitem>
</menuchoice> menüpontot választja a <application>Konqueror</application>-ban. </para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="credits">
<title>Köszönetnyilvánítás</title>
<sect1 id="authors">
<title>A szerzők</title>

<itemizedlist>
<listitem><para>Matthias Ettrich
<email>ettrich@kde.org</email></para></listitem>
<listitem><para>Kalle Dahlheimer <email>kalle@kde.org</email></para></listitem>
<listitem><para>Torben Weiss <email>weis@kde.org</email></para></listitem>
<listitem><para>Bernd Wuebben <email>wuebben@kde.org</email></para></listitem>
<listitem><para>Stephen Schaub <email>sschaub@bju.edu</email> -
Editor</para></listitem>
<listitem><para>Robert Williams <email>rwilliams@kde.org</email> -
Editor</para></listitem>
</itemizedlist>

&underFDL;

</sect1>
</chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

