<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>KSpell håndbog</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Sweet</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dsweet@chaos.umd.edu</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
<date
>1999-10-05</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>KSpell er en stavekontrol brugt af  KDE programmer såsom KEdit, KMail, KRN, og KWord. Det er en GUI brugerflade til International ISpell og ASpell.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>stavning</keyword>
<keyword
>tjek</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>Forkert stavet ord Dialog</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) -->
<para
>(Hvis du ikke har Ispell installeret kan du få fat på den fra <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>International ISpell hjemmeside</ulink
>. ASpell er tilgængelig fra <ulink url="http://metalab.unc.edu/kevina/aspell/"
>ASpell hjemmeside</ulink
>.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>Generel brug </title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> Den øverste linie i dialogen viser forkert stavede ord der blev  fundet  i dit dokument. KSpell forsøger at finde et passende erstatningsord. Et af flere bliver måske fundet. Det bedste gæt vises til højre for  <emphasis
>Erstatning:.</emphasis
> For at  acceptere denneerstatning, klik på <emphasis
>Erstat.</emphasis
> Du kan også vælge et ord fra listen af <emphasis
>Forslag</emphasis
> og så klikke på <emphasis
>Erstat</emphasis
> for at erstatte det forkert stavede ord med det valgte ord.</para>

<para
>Hvis du vil beholde den oprindelige stavemåde så klik på <emphasis
>Ignorér.</emphasis
></para>

<para
>For at standse stavekontrollen -- og beholde de ændringer du allerede har lavet -- klik på <emphasis
>Stop.</emphasis
></para>

<para
>For at standse stavekontrollen -- og glemme de ændringer du allerede har lavet -- klik på <emphasis
>Annullér.</emphasis
></para>
</sect1>

<sect1 id="other-functions">
<title
>Andre funktioner</title>

<para
>Klik på <emphasis
>Erstat alle</emphasis
> vil først gøre det samme som at klikke på <emphasis
>Erstat,</emphasis
> men vil automatisk erstatte det forkert stavede ord med det valgte erstatningsord hvis det viser sigigen (på et senere sted) i dit dokument.</para>

<para
> <emphasis
>Ignorér alle</emphasis
> knappen ignorerer denne og alle senere forekomster af det forkert stavede ord.</para>

<para
>Klik på <emphasis
>Tilføj</emphasis
> vil tilføje det forkert stavede ord til din personlige ordbog (denne er adskilt den originale system ordbog, så tilføjelserne vil ikke blive set af andre brugere).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>Indstillingsdialog </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Ordbøger</title>

<para
>Du kan vælge ordbogen der skal bruges til stavekontrol fra en liste af installerede ordbøger.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Tegnsæt</title>

<para
>De tilgængelige tegnsæt er: <variablelist
> <varlistentry
> <term
>7-Bit/ASCII</term
> <listitem
> <para
>Dette er tegnsættet der bruges til engelsk tekst.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin1</term
> <listitem
> <para
>Dette bruges til vesteuropæiske sprog.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin2</term
> <listitem
> <para
>Dette bruges til østeuropæiske sprog.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Du bør vælge den der passer til det tegnsæt du bruger. I visse tilfælde vil ordbøger støtte mere end et tegnsæt. En ordbog kan, for eksempel, acceptere tegn med accent når <emphasis
>Latin1</emphasis
> er valgt, men også acceptere e-post-stil tegnkombinationer (såsom <emphasis
>'a</emphasis
> for et <emphasis
>a</emphasis
> med accent) når <emphasis
>7-Bit/ASCII</emphasis
> er valgt. Kig i din ordbogs distribution for mere information.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Stavekontrol klient</title>

<para
>Du kan vælge at bruge <emphasis
>Ispell</emphasis
> eller <emphasis
>Aspell</emphasis
> som stavekontrol bagenden for <emphasis
>KSpell</emphasis
>. <emphasis
>Ispell</emphasis
> er videre tilgængelig og har måske bedre international støtte, men <emphasis
>Aspell</emphasis
> bliver mere og mere populær da den påstår den giver bedre forslag til orderstatninger.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Andet</title>

<para
>Det anbefales at du ikke ændrer de første to indstillinger med mindre du har læst Interational ISpell mansiden.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Kontakt information</title>

<para
>For mere information om KSpell, besøg <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>KSpell Hjemmeside</ulink
>. Du vil i særdeleshed finde information om programmering af KSpell C++ klasser.</para>

<para
>Du kan sende  e-post til forfatteren/vedligeholderen med spørgsmål og/eller kommentarer på <ulink url="mailto:dsweet@kde.org"
>dsweet@kde.org</ulink
>.</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

