<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  <!ENTITY kmix "<application>KMix</application>">
  <!ENTITY kappname "&kmix;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">  
  <!ENTITY % ents PUBLIC "-//KDE//ENTITIES Application-Variable Entities V2.0//EN" "entities/kde-prologue.entities">
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title>A &kmix; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matt</firstname>
<surname>Johnston</surname>
<affiliation>
<address><email>mattj@flashmail.com</email></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer">
<firstname>Stefan</firstname>
<surname>Schimanski</surname>
<affiliation><address><email>1Stein@gmx.de</email></address></affiliation>
<contrib>fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<affiliation><address><email>vampyr@atconnex.net</email></address></affiliation>
<contrib>lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year>1999</year><year>2000</year>
<holder>Matt Johnston &amp; Christian Esken</holder>
</copyright>
<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<date>11/09/2000</date>
<releaseinfo>1.03.00</releaseinfo>

<abstract><para>A &kmix; segítségével lehet módosítani a KDE környezetben a hangkártyák
hangerőbeállításait.</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KMix</keyword>
<keyword>kdemultimedia</keyword>
<keyword>hang</keyword>
<keyword>hangerő</keyword>
<keyword>keverő</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>A &kmix;, a KDE hangkeverő programja, kis mérete ellenére sok szolgáltatást nyújt.
Segítségével módosítani lehet a gépben található összes hangkártya hangerő-beállításait.</para>

<para>A &kmix; többféle operációs rendszert és meghajtótípust is támogat. Az 1.9-es változat az alábbi rendszereken tud működni:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para> Az összes Open Sound System platformon. A tesztelést Linux,
FreeBSD, NetBSD és BSDI alatt hajtottuk végre.</para></listitem>
<listitem><para> A Solaris alapú gépeken.</para></listitem>
<listitem><para> Az IRIX alapú gépeken.</para></listitem>
<listitem><para> Az ALSA hangkártyameghajtókkal.</para></listitem>
<listitem><para> A HP-UX alapú gépeken.</para></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="working-with-kmix">
<title>A &kmix; használata</title>

<para>A &kmix; használata könnyen megtanulható. A telepített hangkártyák összes keverőeszközéhez
tartozik egy hangerőszabályozó csúszka, pontosabban a monó eszközökhöz egy, a sztereó
eszközökhöz egy vagy két csúszka tartozik, a beállítástól függően.
Ezen kívül az ablak alján látható még egy kiegyenlítő csúszka is. Ha több hangkártya van 
telepítve, akkor az egyes kártyákhoz tartozó hangerőszabályozók külön lapra kerülnek.</para>

<sect1 id="volume-sliders">
<title>Hangerőszabályozók</title>

<para>Minden szabályozóhoz tartozik egy felbukkanó menü, melynek eléréséhez kattintson a jobb
egérgombbal a csúszkára vagy az eszköz folötti ikonra. Legfeljebb három bejegyzés lehet a menüben, de csak azok
látszanak, amelyek az adott eszköznél valóban használhatók.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Elnémítás</guilabel></term>
<listitem><para>Az eszköz kimenetének engedélyezése vagy letiltása</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Külön bal és jobb csatorna</guilabel></term>
<listitem><para>Sztereó eszközök esetén itt lehet beállítani, hogy két
hangerőszabályozó csúszka jelenjen meg, egy a bal, egy a jobb hangcsatorna
részére.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Felvétel engedélyezése</guilabel></term>
<listitem><para>Felvétel engedélyezése az eszköznél. Úgy is beállítható, ha
benyomja a csúszka alatti piros
gombot.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="panning-slider">
<title>Kiegyenlítő</title>

<para>Ezzel a csúszkával lehet elosztani a hangerőt a bal és a jobb hangszóró
között. A beállítások globálisak, az összes sztereó eszközre
vonatkoznak (a monó eszközökre nem). Alapértelmezés szerint a csúszka a középső állásban van. Ha balra
mozgatja a csúszkát, akkor a jobb csatorna hangereje csökken, ha jobbra, akkor
fordítva. Ha véletlenül felcserélte a két hangszórót, akkor a hatás természetesen
megfordított lesz.</para> 

</sect1>

<sect1 id="configuration-options">
<title>Beállítási lehetőségek</title>

<para>Ha a &kmix; ikonja be van dokkolva a panelba, akkor a jobb gombbal rákattintva megjeleníthető
egy beállítóablak, melyben a következő opciók találhatók:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Dokkolás a panelba</guilabel></term>
<listitem><para>ikonként megjelenítés a rendszertálcában</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>A bezárási gomb csak elrejti az
ablakot</guilabel></term>
<listitem><para>A &kmix; nem záródik be, csak ikonizált lesz bezárási parancs
esetén.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>A skála mutatása</guilabel></term>
<listitem><para>A csúszkapozíciót jelző beosztás megjelenítése.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>A feliratok mutatása</guilabel></term>
<listitem><para>Felirat megjelenítése mindegyik hangeszköznél. Még ha ez az opció ki is van kapcsolva,
akkor is megtekinthetők a feliratok, ha valamelyik eszköz ikonja fölött hagyja az egérmutatót egy
rövid ideig.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="control-panel">
<title>A <application>Vezérlőközpont</application> beállításai</title>

<sect1 id="config-opt">
<title>Beállítási lehetőségek</title>

<para>A <guimenuitem>Hangkeverők</guimenuitem> beállítómodulban, a
<application>Vezérlőközpont</application> <guimenu>Hang</guimenu> szekciójában a &kmix;
következő beállításait lehet módosítani:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>A jelenlegi hangerőbeállítás elmentése</guilabel></term>
<listitem><para>A jelenlegi hangerőbeállítások mentése.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Hangerőbeállítás betöltése</guilabel></term>
<listitem><para>A korábban elmentett beállítások 
visszatöltése.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>A hangerőbeállítás betöltése bejelentkezéskor</guilabel></term>
<listitem><para>A KDE elindulásakor betöltődnek a legutóbb elmentett
hangerőértékek.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Az ellenőrzött keverők maximális száma</guilabel></term>
<listitem><para>A &kmix; maximum ennyi hangkártyát fog kezelni.
Alacsonyabb érték esetén a &kmix; gyorsabban el tud indulni.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Az ellenőrzött eszközök maximális száma keverőnként</guilabel></term>
<listitem><para>A &kmix; legfeljebb ennyi eszközt fog kezelni hangkártyánként. Alacsonyabb érték
esetén a &kmix; gyorsabban el tud indulni.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="installation">
<title>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kmix">
<title>A &kmix; megszerzése</title>

<para>A &kmix; a KDE projekt (<ulink
url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>) része. A &kmix; megtalálható a
kdemultimedia nevű csomagban az <ulink
url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen, a KDE projekt
központi FTP-kiszolgálóján. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title>Követelmények</title>

<para>Természetesen a &kmix; használatához szükséges legalább egy hangkártya.
A program többféle operációs rendszert és meghajtótípust is támogat:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para> Az összes Open Sound System platformot. A Linux,
a FreeBSD, a NetBSD és a BSDI rendszerekben teszteltük a működést.</para></listitem>
<listitem><para> A Solaris alapú rendszereket.</para></listitem>
<listitem><para> Az IRIX alapú rendszereket.</para></listitem>
<listitem><para> Az ALSA meghajtókat.</para></listitem>
<listitem><para> A HP-UX alapú rendszereket.</para></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title>A program lefordítása és telepítése</title>

<para>A &kmix; lefordításához és telepítéséhez a következő parancsokat kell kiadni
a kdemultimedia forráscsomag alapkönyvtárában:</para>

<screen width="40">
<prompt>%</prompt> <command>./configure</command>
<prompt>%</prompt> <command>make</command>
<prompt>%</prompt> <command>make <option>install</option></command>
</screen>

<para>A &kmix; az <application>autoconf</application> és az
<application>automake</application> használatával készült, ezért remélhetően nem fog problémába ütközni
a fordítás során. Ha mégis, akkor kérjen segítséget (a probléma részletes leírásával) a KDE 
levelezőlistáin.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title>Köszönetnyilvánítás és licencegyezmény</title>

<para>&kmix;</para>

<para>Program copyright Stefan Schimanski, 2000.
<email>1Stein@gmx.de</email></para>

<para>Hozzájárultak még:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Christian Esken <email>esken@kde.org</email></para></listitem>
<listitem><para>Stefan Schimanski <email>1Stein@gmx.de</email></para></listitem>
<listitem><para>Paul Kendall <email>paul@orion.co.nz</email> - SGI
verzió</para></listitem>
<listitem><para>Sebestyen Zoltan <email>szoli@digo.inf.elte.hu</email> - FreeBSD
javítások</para></listitem>
<listitem><para>Faraut Jean-Louis <email>jlf@essi.fr</email> - Solaris
javítások</para></listitem>
<listitem><para>Nick Lopez <email>kimo_sabe@usa.net</email> - ALSA
verzió</para></listitem>
<listitem><para>Helge Deller <email>deller@gmx.de</email> - HP-UX
verzió</para></listitem>
<listitem><para>Lennart Augustsson <email>augustss@cs.chalmers.se</email> - *BSD
javítások</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>Documentation copyright Matt Johnston, 2000.
<email>mattj@flashmail.com</email></para>

<para>Christian Esken <email>esken@kde.org</email>
dokumentációi alapján készült.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

