<chapter id="fundamentals">
<title
>Iziseko</title>

<para
>Icandelo elilandelayo liyilelwe ukukubonisa ukuba yaqalwa njani i &kword; no mnye undoqo kodwa imiba ebalulekileyo kufuneka uqonde xa usebenzisa i &kword;</para>

<sect1 id="starting-kword">
<title
>Iqala i &kword;</title>

<para
>&kword; ingaqalwa ngenye kwindlela ezine:</para>

<orderedlist
> <listitem
> <para
>Ungakhetha i &kword; ngapha kweemenu zendlela, phantsi kwe: <menuchoice
><guimenu
>K-Button</guimenu
><guimenuitem
>Ofisi</guimenuitem
> <guimenuitem
>KWord</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ukuba ukwinkqubo yesiphelo sendlela (&konsole;, <application
>Xterm</application
>, &etc;), ungachwetheza: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>kword
&amp;</command
></userinput
></screen
></para
> <para
>Okanye</para
> <para
><screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>kword</command>
<replaceable
>igama lefayile</replaceable
> &amp;</userinput
></screen
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Usebenzisa &konqueror;, unganqakraza kwifayile yakho yedata (&kword; amaxwebhu aphela nge <literal role="extension"
>.kwd</literal
>). Oku kuzakuqala ngokuzenzekelayo &kword; kwaye iqale ukuhlela ifayile.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Usebenzisa i &koffice; Isithuba somsebenzi.</para
> </listitem
> </orderedlist>

</sect1>

<sect1 id="template-intro">
<title
>Ukwazisa kwi Templates</title>

<para
>KULUNGILE, ngoko umbuzo wokuqala onokuba nawo yi:</para>

<para
><emphasis
>Kutheni kufuneka ndisebenzise izakhelo ezisekwe kumqhubekekisi wegama, xa ndivuya kakhulu ukubhala iileta zam kweyangoku, ubeko lwephepha, umqhubekisi wegama? </emphasis
></para>

<para
>Ngoku iindaba ezimnandi zezi, ukunyenyisa kwizakhelo ezisekwe kumqhubekekisi wegama kulula kwaye xa ukhetha itemplate, &kword; ingasebenza njengobeko lwephepha lomqhubekekisi wegama omqhelileyo. Kukho itemplates ezikhoyo kuhambelwano olucacileyo nosebenziso losuku nosuku.</para>

<para
>Xa ufuna ukujikelezisa uxwebhu olunzima kakhulu (iileta zendaba, amaphepha aplagwayo, &etc;), ngoko ke, uzakufuna ukuswitsha kwisicelo esahlukileyo ukujikelezisa la maxwebhu athile. Kukho itemplates kwi &kword; ezizakukunceda ukujikelezisa iileta zendaba okanye amanye anzima kakhulu amaxwebhu.</para>

<para
>KULUNGILE. Ngoko ngoku ukuba ufuna ukunika oku uzamo, sizakuthetha ngokufutshane malunga nokuba zintoni itemplates, zingakwenzela ntoni itemplates kwaye usebenza njani ngetemplates.</para>

<para
><emphasis
>Yintoni itemplates kwaye zingandenzela ntoni</emphasis
></para>

<para
>Itemplate kungacingwa ukuba iyimold equtshiweyo yoxwebhu lakho.</para>

<para
>Xa sihlala phantsi ukubhala uxwebhu, sele sinengcamango yokuba izakujongeka njani imveliso yokugqibela. Ukuba ubhala ileta kwishishini, ufuna uxwebhu elinomhlathi omnye, elihamba yonke indawo ngapha kwephepha, kwaye ukusuka phezulu ukuya ezantsi kwephepha. Xa uhlala phantsi ukubhala ileta yendaba yeqela lobulali, ngoko ke, ungafuna iwonga elikhulu ngapha ngentla, nemihlathi emininzi yemiba ekhawulezayo yendaba.</para>

<para
>Nge &kword;, ungasebenzisa le ngcamango igqitywe phambili yendlela olwakho uxwebhu luzakujongeka ngayo ukwenza umsebenzi wakho lula. Ngokusebenzisa itemplate, ongenza kuyo iqela lezakhelo ukusondeza olu beko lokugqibela. Lweleta yakho yeshishini, ungakhetha isakhelo esinye esikhulu esigquma iphepha phezulu ukuya ezantsi nakwicala ngecala (ngaphandlekwemida kunjalo). Yalo leta yendaba, ngoko ke, ungagqiba ukuba emibini okanye emithathu imihlathi yoxwebhu ingaphezulu kokuthandayo. Xa ukhetha le template, &kword; kuzakukwenzela izakhelo.</para>

<para
><emphasis
>Ukuba ndigqibe mva ukutshintsha ubeko lwam</emphasis
></para>

<para
>Oku akuyongxaki. Ukuba uqala uxwebhu lakho njengomhalthi owodwa kwaye ugqiba mva ukuba imihlathi emibini ingcono kwiimfuno zakho, ungadibanisa omnye umhlathi. Injongo zetemplates ayikokunqamla umsebenzi wakho ukutshintsha ubeko lwakho, kodwa kungcono ukuthatha omnye wolayisho lomsebenzi ngaphandle xa kusenzeka. Ukukhetha eyiyo itemplate xa uqala uxwebhu lakho kuzakucacisa ufomato (njengoko kuchasiwe kukhetho oko itemplate yokungagqibekanga nokwenza olwakho utshintsho mva.), kodwa ibalulekile kwakhona ukukhumbula ukuba ukukhetha itemplate engeyiyo akuzukunqanda umsebenzi wakho.</para>

<para
><emphasis
>Usebenza ngezakhelo (aka Uxwebhu Lakho Lokuqala)</emphasis
></para>

<para
>Icandelo elilandelayo, liqulathe izihloko ezimbini zesakhelo omele uziqonde phambi kokuba siqhubekeke, ilandelwa linqwanqwa nge nqwanqwa ngapha kwemisebenzi ebaluleke kakhulu ozakufuna ukuziqonda ukugqiba uxwebhu olunzima. Sizakujikelezisa isiqalo seleta yendaba usebenzisa olu fundiso. Ukuba awufuni ukugqiba ufindiso, okanye unemibuzo malunga neziphumo ezithile zezakhelo, ungasebenzisa okulandelayo ukuxhuma ngqo kwelo candelo lofundiso.</para>

<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
> <para
><link linkend="wp-vs-dtp"
>Umahluko phakathi kokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo netemplates Zobeko Lwephepha</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="choose-template"
>Ikhetha itemplate yokuqupha</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="tutorial-frame-select"
>Ikhetha isakhelo kwaye ingenisa okubhaliweyo kwisakhelo</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="tutorial-resize-frame"
>Itshintsha ubungakanani besakhelo</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="tutorial-move-frame"
>Isa isakhelo kwiphepha</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="tutorial-add-frame"
>Idibanisa isakhelo esitsha kwaye yenza uqukuqelo lokubhaliwweyo phakathi kwezakhelo ezimbini</link
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><link linkend="tutorial-del-frame"
>Icima isakhelo</link
></para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>Olu fundiso luyilelwe ukwenziwa ngendlela, iqala nge <link linkend="wp-vs-dtp"
>Umahluko phakathi kohlenga-hlengiso lokubhaliweyo netemplates zobeko lwephepha.</link
> Ndiyaleza ukuhamba ngapha kofundiso ngendlela noko kanye.</para>

</sect1>

<sect1 id="wp-vs-dtp">
<title
>Umahluko phakathi kokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo netemplates Zobeko Lwephepha</title>

<para
>Phambi kokuqala ngofundiso, kubalulekile ukuba umahluko phakathi kokuhlenga-hlengisiweyo okubhaliweyo netemplates zobeko lwephepha zicacile engqondweni yakho.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Okubhaliweyo kuhlenga-hlengisiwe</term
> <listitem
> <para
>Itemplates zokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo ziyilelwe ukusebenza njengabaqhubekisi begama bohlenga-hlengiso lwephepha. Xa ukhetha itemplate yokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo, uzakwenzxa itemplate ngesinye okanye ngaphezulu izakhelo. Isakhelo sokuqala siqhotyoshelwe kubungakanani bephepha lexwebhu lakho. Xa unyusa okanye uhlisa ubungakanani bephepha okanye utshintsha imida, ubungakanani besakhelo bunyenyiswa ngokuzenzekelayo. Uyi <emphasis
>hayi</emphasis
> ekwazi ukusa esi sakhelo jikelele kwiphepha kwaye awunakucima esi sakhelo. Ukuba ufuna ukunyenyisa ubungakanani okanye indawo yesi sakhelo, kufuneka <link linkend="page-format"
>nyenyisa imida</link
>. Phezu kwesakhelo sokuqala, unga, kunjalo, dibanisa izakhelo ezongezelelweyo. Ezi zakhelo zingaqulatha imifanekiso, okubhaliweyo okanye nayiphi na into oyifunayo. Ezi zakhelo zintsha zingasiwa, zilinganiselwe-kwakhona kwaye zicinywe ukulungelana neemfuno zakho. Ukuba uyayifuna, &kword; izakusonga okubhaliweyo kwisakhelo sokuqala jikelele kulo naluphi ulwazi kuzo naziphi izakhelo ezilandelanayo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ubeko lwephepha</term
> <listitem
> <para
>Ezi templates ziyilelwe upapasho lwe desktop. Xa ukhetha itemplate kolu hlobo, zonke izakhelo zenziwa ngokulinganayo. Oku kulapho umahluko phakathi kobeko lwephepha nokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo kulele khona. Akukho nanye kwizakhelo kwi template yobeko lwephepha ebotshelelwe kwiphepha ngokuqinileyo njengesakhelo esingundoqo kwitemplate yokubhaliweyo okuhlenga-hlengisiweyo enjalo. Isakhelo ngasinye sizimele kubungakanani bephepha, kwaye inga siwa okanye yenziwe ubungakanani-kwakhona ngaphandle kokutshintsha imida, &etc; Kunjalo oku kuthetha ukuba ukulungisa imida okanye ubungakanani bephepha loxwebhu lakho kufuna ukuba usa/uyayilinganisela kwakhona ngobunye isakhelo ngasinye. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Njengoko ubona, ukhetho phakathi kobeko lwephepha ne templates ezihlenga-hlengisiweyo zokubhaliweyo lukhetho phakathi kogobeko (Ubeko Lwephepha) no ncedo (Okubhaliweyo okuhlenga-hlengiosiweyo). Ungenza naluphi na uxwebhu oluthandayo ngodidi lwetemplate.</para>

<para
>Ukuba umba we templates awukacaci, nceda landela ngofundiso olulandelayo. Uxwebhu lokuqala olwenzayo luzakusebenzisa itemplate Yobeko Lwephepha. Oku kuzakunceda ucacise ngqo indlela itemplates zisebenza ngayo.</para
> 

</sect1
> 
</chapter>

