<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Корисні поради</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Читання підказок Unix (man) у &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Відкрийте віконце швидкого запуску (типово <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) на введіть <command
>man:<replaceable
>команда</replaceable
></command
>. Якщо сторінка довідки була стиснута gzip, то її буде розгорнуто перед тим як відобразити.</para>
<para
>Або, якщо Ви користуєтесь &kde; 2, можна скористатись <application
>центром довідки &kde;</application
>. Запустіть <application
>центр довідки &kde;</application
> натиснув на пікторгаму (відкрита книга) в панелі інструментів. Після того, як <application
>центр довідки &kde;</application
> з'явиться на екрані, у лівому вікні Ви знайдете пункт <guilabel
>Сторінки підказок Unix</guilabel
>. Натиснув на цей пункт, Ви зможете переглядати всі встановлені на вашому комп'ютері сторінки підказок</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Швидке пересування чи зміна розміру вікна</para>
</question>
<answer>
<para
>Щоб пересунути вікно, скористуйтесь <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>ліва</mousebutton
></keycombo
> кнопка миша. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>права</mousebutton
></keycombo
> кнопка миша змінить розмір вікна. Та, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>середня</mousebutton
></keycombo
> кнопка миша піднімає/опускає вікно. У <application
>центрі керування &kde;</application
> Ви можете змінити поведінку цих клавіш.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Знищення вікон у &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Є стандартна комбінація клавіш (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>), яка змінює курсор на зображення черепу з кістками. Клацніть таким курсором у вікні, щоб знищити його. Прив'язки можна переглянути/змінити <application
>центрі керування &kde;</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

