<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; är en fullständig insticksprogrambaserad mediaspelare för &kde;</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>musik</keyword>
<keyword
>media</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&noatun; är en fullständig insticksprogrambaserad mediaspelare för KDE.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Funktioner</title>

<para
>Standardmässigt stöder &noatun; MP3-format, MPEG-1 video och Wav-format. Andra format kan lätt installeras som insticksprogram. När det här skrivs, finns det insticksprogram för OpenDivx. OggVorbis stöds också om biblioteken är tillgängliga när mpeglib kompileras. Se <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
> för andra insticksprogram. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Att använda &noatun;</title>

<para
>&noatun; startar som förval med insticksprogrammet för användargränssnittet Utmärkt. Det här användargränssnittet valdes därför att det är mest likt andra &kde;-program.</para>

<para
>&noatun; är unikt på det sättet att inga installationer är likadana, och det finns inget standardgränssnitt, även om det finns ett förvalt.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Att använd insticksprogram med &noatun;</title>

<para
>Du kan välja olika insticksprogram genom att gå till menyn <guimenuitem
>Inställningar</guimenuitem
>, och välja <guimenuitem
>Anpassa Noatun</guimenuitem
>. Visa <guilabel
>Insticksprogram</guilabel
> genom att välja det i listan. Dra sedan poster, eller flytta dem med pilknapparna. Aktiverade insticksprogram är i den övre listan, medan avstängda är i den nedre.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Mjölkchoklad</title>

<para
>Mjölkchoklad är ett litet, enkelt gränssnitt. Knapparna beter sig i huvudsak som en CD-spelare, och <guiicon
>mata ut</guiicon
> knappen öppnar spellistan. Knappen som ser ut som ett <guiicon
>blad med ett kryss</guiicon
> tar bort det nuvarande spåret från spellistan, men tar inte bort filen från disk, och <guiicon
>pil</guiicon
>knappen väljer loopstil. En meny är tillgänglig genom att högerklicka var som helst i fönstret.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Ung valnöt</title>

<para
>Ung valnöt är ett insticksprogram för &kde;:s systembricka, normalt området intill klockan i panelen.</para>

<para
>Genom att högerklicka på ikonen visas en liten meny, och vänsterklicka väljer om ditt &noatun;-användargränssnitt är synligt eller inte. Observera att till exempel spellistor inte anses vara användargränssnitt.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>ID3-läsare</title>

<para
>ID3-läsaren läser informationen i MP3-filernas ID3-tagg, och visar sångtitlarna på det format som du begärt. Sidan <guilabel
>ID3-taggladdning</guilabel
> i Noatuns inställningsfönster låter dig ändra formatet. Skriv in formatsträngen i den första textrutan, och en förhandsvisning syns i den andra. </para>

<para
>Du kan också ändra ID3-taggar i filerna från menyn <guimenuitem
>Insticksprogram</guimenuitem
>, <guimenuitem
>ID3-redigering</guimenuitem
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
><acronym
>HTML</acronym
>-spellisteexport</title>

<para
>Det här insticksprogrammet sparar din spellista i en trevlig <acronym
>HTML</acronym
>-tabell. Dess inställningssida låter dig ange färger, bakgrundsbild och välja läget aktivera över, för att ändra färger när markören befinner sig över en länk.</para>

<para
>Efter att ha anget alternativen, öppnar du en fildialogruta för att välja var utmatningen ska sparas med menyn <guimenu
>Insticksprogram</guimenu
> <guimenuitem
>Exportera spellista</guimenuitem
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
><application
>KJofol</application
> skinn</title>

<para
>&noatun;s <application
>KJofol</application
> skinnladdare är en implemetering av en delmängd av ett &Windows;-program med samma namn.</para
> 

<para
>&noatun;'s implementering har tyvärr några begränsningar. Skinnen måste vara <literal role="extension"
>PNG</literal
>-baserade, och okomprimerade på disken.</para>

<para
>För att installera ett skinn (på <trademark
>Windows</trademark
> ZIP-format), utför de här kommandona:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (om nödvändigt)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>nytt_skinn</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>nytt_skinn</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/sökväg/till/nytt_skinn.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Om bilderna inte är <acronym
>PNG</acronym
> -baserade, kan du lätt konvertera dem med följande skript, efter du har bytt katalog till skinnets katalog. Byt ut <userinput
>bmp</userinput
> mot ett annat bildformat om nödvändigt.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>Du kan också göra dina egna skinn enligt anvisningarna på <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. &noatun;s implementering stöder inte dockning/fönsterupprullningsläge, och sökaren kan inte vara en rad.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Vanliga frågor och tips</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Vanliga frågor</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Musiken hoppar ganska mycket när man flyttar fönster.</para>
</question>
<answer>
<para
> Låt &arts; buffra mer genom att starta inställningscentralen, och gå till gruppen <guilabel
>Ljud</guilabel
>, och modulen <guilabel
>Ljudserver</guilabel
>, och öka svarstiden. 348 ms är oftast tillräckligt för de flesta datorer. Du kan också fundera på att köra ljudservern med realtidsprioritet om det inte hjälper att ändra svarstiden. Var medveten om att det här kan få systemet att låsa sig. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Menyn <guimenu
>Insticksprogram</guimenu
> är tom.</para>
</question>
<answer>
<para
> Inte varje insticksprogram lägger till ett alternativ där. ID3-insticksprogrammet gör det för att redigera ID3-taggen för den aktuella filen som spelas. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Jag kan inte ta bort en spellista eller användargränssnitt från insticksprogramlistan.</para>
</question>
<answer>
<para
> Eftersom &noatun; kräver att åtminstone ett användargränssnitt är laddad, och exakt en spellista, måste du lägga till ett nytt insticlsprogram för användargränssnittet innan du tar bort det gamla. Att lägga till en ny spellista tar automatiskt bord den gamla. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Var kan jag skaffa fler insticksprogram?</para>
</question>
<answer>
<para
> Tredjepartsutvecklare kan skicka in sina egna insticksprogram till <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>&noatun;s hemsida</ulink
>, varifrån de kan laddas ner av dig, användaren. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur skriver jag ett insticksprogram för &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Dokumentation, en <acronym
>API</acronym
>-referens, och exempel på källkod finns tillgängligt på <ulink url="http://noatun.kde.org"
>&noatun;s hemsida</ulink
>. Dessutom, enligt andemeningen med öppen källkod, finns källkoden för &noatun; och alla förvalda insticksprogram tillgänglig. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>Program Copyright 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Dokumentation Copyright 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; har tagits fram för dig av följande personer:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Hur man skaffar &noatun;</title>

<para
>&noatun; ingår i alla &kde;-utgåvor efter 2.1.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>&noatun; kräver åtminstone en Pentium 200 med &Linux;, en PowerPC med &Linux; 2.4.1 eller senare, eller flera andra plattformar. Stöd för fler plattformar kommer att bli tillgängligt i senare versioner.</para>

<para
>För att en plattform ska vara lätt att stöda, måste den ha stöd för pthreads, och ljudutmatningssystemet <acronym
>OSS</acronym
>, dock stöds <acronym
>ALSA</acronym
> med &Linux; också.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilering och installation</title>

<para
>Att kompilera &noatun; är mycket enkelt. Följande kommandon behövs:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>Det ska klara av det hela! Skulle du stöta på problem, rapportera dem till upphovsmannen på <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Om du har den här dokumentationen, så har du troligen redan kompilerat &noatun;.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

