<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Contacte con el equipo de KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Foros de discusión</title>

<para
> KDE dispone de varios foros de discusión. Más abajo puede ver las listas actuales. Los hilos y mensajes antiguos se pueden encontrar en el <ulink url="http://lists.kde.org"
>archivo de listas de correo</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Para discusiones generales</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Anuncios de nuevas aplicaciones de KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Ayuda mutua entre usuarios</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Para los desarrolladores. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Discusión sobre temas de licencias</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Discussión sobre aspectos de "aspecto y comportamiento"</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Dedicada a la creación de iconos y otros elementos artísticos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Para gente interesada en escribir documentación para KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Asuntos de internacionalización (traducción) y documentación.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Para información sobre diferentes idiomas, que puede incluir foros de discusión de usuarios y páginas web, compruebe las páginas de los diferentes equipos de traducción en la URL de arriba.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Para suscribirse: Pulse en uno de los enlaces de más arriba e introduzca <userinput
>subscribe <replaceable
>su-dirección-de-correo-electrónico</replaceable
></userinput
> en el asunto del mensaje. Por favor escriba su dirección real de correo electrónico en lugar de escribir literalmente las palabras "<userinput
><replaceable
>su-dirección-de-correo-electrónico</replaceable
></userinput
>". Deje el contenido del mensaje vacío. No incluya una firma o cualquier otro añadido que pueda confundir al servidor de correo que procesa su petición.</para>

<para
>Para borrarse: Pulse en uno de los enlaces anteriores e introduzca <userinput
>unsubscribe <replaceable
>su-dirección-de-correo-electrónico</replaceable
></userinput
> en el espacio para el asunto del mensaje. Por favor reemplace "<userinput
><replaceable
>su-dirección-de-correo-electrónico</replaceable
></userinput
>" con la dirección de correo electrónico que utilizó para la suscripción. Deje vacío el contenido del mensaje. No incluya una firma o cualquier otro añadido que pueda confundir al servidor de correo que procesa su petición.</para>

<note
><para
>Las direcciones que se han enumerado más arriba son <emphasis
>exclusivamente para suscribirse y borrarse</emphasis
>. Una vez se haya suscrito a una lista de correo, recibirá un mensaje explicandole como enviar mensajes a la lista de correo, y como modificar las opciones de su correo en la lista.</para
> <para
>Por favor no envíe mensajes que deberían ir a la lista, a las direcciones de más arriba.</para
></note>

<tip
><para
>Por favor no utilice <abbrev
>HTML</abbrev
> para enviar su petición porque complica mucho su procesamiento en el servidor de correo. Si la dirección de suscripción es idéntica a la de la dirección desde la que está enviando el mensaje omita la dirección en la línea del asunto.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Contactando con los desarrolladores de KDE</title>

<para
>Las direcciones de contacto de los desarrolladores se puede encontrar en la documentación de cada una de las aplicaciones.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Contactos oficiales</title>

<para
>Si necesita contactar con KDE de modo oficial, por favor, visite nuestra página de <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>representantes oficiales</ulink
> </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Más información</title>

<para
>Puede encontrar más información sobre KDE en <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


