<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Colaborando con KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Colaborando con &kde;</title>

<para
> Si es usted un recien llegado a &kde;, el proyecto &kde; le puede parecer como una gran maquinaria. Sin duda, &kde; ya no es un proyecto pequeño. Sin embargo es muy importante advertir que cada uno de los que colaboran no son seres anónimos, en el mundo &kde; KDE cada colaborador <quote
>es diferente</quote
>. </para>

<para
> Siempre hay necesidad de desarrolladores, artistas gráficos, ingenieros de sonido, documentadores, traductores.... Considere la posibilidad de sumarse a este excitante proyecto internacional y adquiera cierto prestigio en el mundo del software.</para>

<para
> Por el camino hará un número considerable de amigos y relaciones de todo el mundo y sentirá la satisfacción que emana de hacer un trabajo que beneficia a un número incontable de personas en todos los paises, y de ver crecer un proyecto sin igual y difícil de superar. Considere sumarse y colaborar con &kde; y salte a bordo en este viaje excitante hacia una alternativa libre y abierta en las plataformas computacionales.  </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Como iniciarse</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Suscribase a la <link linkend="contact"
>lista de correo de KDE</link
> que le interese. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lea los archivos de las <ulink url="http://lists.kde.org"
>listas de correo</ulink
> para hacerse una idea del desarrollo de &kde;. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Aprenda a programar utilizando el entorno de desarrollo de &kde; y únase a la comunidad de desarrolladores de &kde; </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Colaborando enconómicamente</title>

<para
> El equipo de &kde; está trabajando muy duro para suministrarle el mejor escritorio posible para el sistema operativo &UNIX;. &kde; está disponible de modo gratuito y libre y siempre estará disponible así, incluyendo todas y cada una de las líneas de código para su modificación y distribución. Si usa &kde; y disfruta con él considere apoyar económicamente el proyecto &kde;. &kde; necesita permanentemente fondos para financiar sus operaciones. </para>

<para
> Si su falta de tiempo libre o sus habilidades no le permiten participar activamente en el desarrollo de &kde; considere la posibilidad de ayudar económicamente a &kde; enviando una donación a: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> En caso de dudas o preguntas contacte con Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>. </para>

<para
> Agradecemos su colaboración. ¡Gracias! </para>

</sect1>
</chapter>


