<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>El manual de &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Salvador</firstname
><surname
>Gimeno Zanón</surname
><affiliation
><address
><email
>salgiza@jazzfree.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; es un reproductor de medios para &kde; con un gran número de plug-ins</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>música</keyword>
<keyword
>medios</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&noatun; es un reproductor de medios para KDE con un gran número de plug-ins</para>

<sect1 id="features">
<title
>Características</title>

<para
>Por omisión, &noatun; soporta el formato MP3, vídeo en MPEG-1 y ficheros Wav. Se puede añadir fácilmente otros formatos mediante plug-ins. En el momento de escribir esto, existen plug-ins para OpenDivx. OggVorbis también estará disponible si las bibliotecas necesarias estaban presentes en el momento de compilar mpeglib. Vea la web de <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
> para obtener otros plug-ins. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Utilizando &noatun;</title>

<para
>Por omisión, &noatun; arranca con el plug-in de interfaz Excelente. Se eligió este plug-in porque es el que más se parece al resto de aplicaciones &kde;.</para>

<para
>Una de las peculiaridades de &noatun; es que no hay dos instalaciones idénticas, y que no tiene una interfaz estándar, aunque hay una predeterminada.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Uso de los plug-ins de &noatun;</title>

<para
>Puede elegir entre los distintos plug-ins yendo al menú <guimenuitem
>Opciones</guimenuitem
> y seleccionando <guimenuitem
>Configurar Noatun</guimenuitem
>. Vaya a la sección de <guilabel
>Plug-ins</guilabel
> pulsando en el elemento de la lista correspondiente. Entonces arrastre, o mueva los elementos con los botones en forma de flecha. Los plug-ins habilitados están en la lista superior, mientras que los deshabilitados se encuentran en la inferior.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Chocolate con leche</title>

<para
>Chocolate con leche es un interfaz de usuario simple y pequeño. Los botones se comportan igual que en un reproductor de CDs, y el botón de <guiicon
>expulsar</guiicon
> abre la lista de reproducción. El botón en forma de <guiicon
>hoja con una cruz</guiicon
> elimina el elemento actual de la lista de reproducción, pero no lo borra del disco, y el botón en forma de <guiicon
>flecha</guiicon
> selecciona el método de repetición. Existe un menú disponible en todo momento, pulsando con el botón derecho del ratón en cualquier parte de la ventana.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Joven nogal</title>

<para
>Joven nogal es un plug-in para la bandeja del sistema de &kde;, normalmente la zona cercana al reloj.</para>

<para
>Pulsando con el botón derecho del ratón aparecerá un pequeño menú, y pulsando con el botón izquierdo mostrará o ocultará la ventana con el interfaz de &noatun;. Nota: las listas de reproducción, por ejemplo, no se consideran parte de esta interfaz.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>Lector ID3</title>

<para
>El lector ID3 leerá la información de las etiquetas ID3 de los ficheros MP3, y mostrará los títulos de las canciones en el formato que usted desee. La página del <guilabel
>Cargador de etiquetas ID3</guilabel
> en la ventana de configuración de Noatun le permitirá modificar este formato. Introduzca la cadena con el formato en el primer cuadro de texto, y una previsualización aparecerá en el segundo. </para>

<para
>También puede modificar las etiquetas ID3 de los ficheros desde el menú <guimenuitem
>Plug-ins</guimenuitem
>, seleccionando <guimenuitem
>Editar ID3</guimenuitem
></para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>Exportador de listas de reproducción a <acronym
>HTML</acronym
></title>

<para
>Este plug-in colocará su lista de reproducción en una tabla en <acronym
>HTML</acronym
>. Su página de preferencias le permitirá seleccionar los colores, la imagen de fondo, y habilitar el modo "Al pasar por encima", para que el color del enlace cambie cuando el ratón esté sobre el.</para>

<para
>Tras configurar las opciones, la opción <guimenuitem
>Exportar lista de reproducción</guimenuitem
> del menú del <guimenu
>reproductor</guimenu
> abrirá un diálogo de ficheros para que seleccione dónde desea guardar la salida. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
>Pieles de <application
>KJofol</application
></title>

<para
>El cargador de pieles de <application
>KJofol</application
> de &noatun; es una reimplementación parcial del programa de &Windows; del mismo nombre.</para
> 

<para
>Desafortunadamente, la implementación de &noatun; tiene unas cuantas limitaciones. Las pieles deben de estar en formato <literal role="extension"
>PNG</literal
>, y tienen que estar descomprimidas en el disco.</para>

<para
>Para instalar una piel, (en el formato ZIP de <trademark
>Windows</trademark
>), ejecute los siguientes comandos:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (si es necesario)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>nueva_piel</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>nueva_piel</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/ruta/hasta/nueva_piel.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Si las imágenes no están en formato <acronym
>PNG</acronym
>, puede convertirlas fácilmente con el siguiente script, tras entrar en el directorio de la piel. Sustituya <userinput
>bmp</userinput
> por el formato de imagen que sea necesario.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>También puede crear sus propias pieles siguiendo el tutorial que encontrará en <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. La implementación de &noatun; no soporta el modo Anclado/Windowshade, y el buscador no puede ser una barra.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Preguntas, respuestas, y sugerencias</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Preguntas frecuentes</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>La música salta a menudo cuando se mueven ventanas.</para>
</question>
<answer>
<para
> Aumente el tamaño del búfer de &arts; arrancando &kcontrol; y seleccionando la opción <guilabel
>Servidor de sonido</guilabel
> del grupo <guilabel
>Sonido</guilabel
>. Desde ahí, incremente el tiempo de respuesta. 348ms suele ser suficiente para la mayoría de ordenadores. También puede plantearse ejecutar el servidor de sonido con prioridad en tiempo real, si el cambiar el tiempo de respuesta no funciona. Tenga cuidado, ya que esta opción puede hacer que su sistema se cuelgue. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>El menú <guimenu
>Plug-ins</guimenu
> está vacío.</para>
</question>
<answer>
<para
> No todos los plug-ins añaden una entrada al menú. El plug-in de ID3 lo hace, para editar la etiqueta ID3 del fichero en reproducción. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>No puedo eliminar una lista de reproducción o una interfaz de usuario de la lista de plug-ins.</para>
</question>
<answer>
<para
> &noatun; necesita al menos una interfaz de usuario cargada y exactamente una lista de reproducción, por lo que debe añadir una nueva interfaz de usuario antes de poder eliminar la antigua. Si añade una lista de reproducción, automáticamente se eliminará la antigua. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde puedo conseguir más plug-ins?</para>
</question>
<answer>
<para
> Los desarrolladores externos que lo deseen pueden enviar sus propios plug-ins a la <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>página web de &noatun;</ulink
>, desde donde pueden ser descargados por usted, el usuario. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo escribo un plug-in para &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
> La documentación, una referencia de la <acronym
>API</acronym
> , y código fuente de ejemplo, está disponible en la <ulink url="http://noatun.kde.org"
>página web de &noatun;</ulink
>. Además, siguiendo el espíritu del software libre, el código fuente de &noatun; y de todos los plug-ins predeterminados está disponible. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos y licencias</title>

<para
>Copyright del programa 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Copyright de la documentación 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; ha llegado a usted gracias a las siguientes personas:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
 

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Cómo obtener &noatun;</title>

<para
>&noatun; va incluido con todas las versiones de &kde; desde la 2.1.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requerimientos</title>

<para
>&noatun; requiere al menos un Pentium 200 con &Linux;, un PowerPC con &Linux; 2.4.1 o superior, o muchas otras plataformas. El soporte para más plataformas será incluido en versiones posteriores.</para>

<para
>Para que la plataforma sea fácilmente soportada, debe tener soporte para pthread y el sistema de sonido <acronym
>OSS</acronym
>, de todas formas, el sistema <acronym
>ALSA</acronym
> está soportado bajo &Linux;.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilación e instalación</title>

<para
>Es muy fácil compilar &noatun;. Los siguientes pasos deberían ser suficientes:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>¡Con éso debería ser suficiente! Si encuentra algún problema, por favor informe de ello al autor a la dirección <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Si tiene esta documentación, lo más probable es que ya haya compilado &noatun;</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

