<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksame;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Le manuel de &ksame;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Cartron</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel@cartron.org</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Traduction française</contrib
> </othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-24</date>
<releaseinfo
>0.05.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksame; est un gentil petit programme dont le but est de vous amuser de 3 minutes à 6 jours (consécutifs).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>ksame</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&ksame; est un jeu simple. On y joue à un seul joueur, donc il y a seulement un gagnant :-) Vous jouez pour le plaisir et pour battre le plus haut score. Il a été inspiré par SameGame, qui n'est vraiment connu que sur Macintosh. </para>

<para
>En 1997, Stephan Kulow et Marcus Kreutzberger ont écrit <foreignphrase lang="de"
>Probiere</foreignphrase
> (un jeu de mot en allemand). C'était leur premier essai d'application pour X11. Ils décidèrent que ce serait une bonne idée de l'adapter pour KDE, et voilà.</para>

</chapter>


<chapter id="using-ksame">
<title
>Jouer à &ksame;</title>

<para
>Les prémisses sont simples. Il y a un tas de billes. Vous devez vous en débarrasser.</para
> 

<para
>Vous pouvez effacer un groupe de billes identiques, en contact verticalement ou horizontalement, en cliquant dessus. S'il y a des billes au-dessus de  celles-ci, elles chuteront. Si toutes les billes d'une colonne sont effacées toutes les colonnes situées à sa droite glisseront vers la gauche.</para>

<para
>Le score est calculé comme suit&nbsp;:</para>
<para
>Soustrayez 2 au nombre de billes effacées, et élevez le résultat au carré.</para>
<para
>Par exemple, si vous effacez 7 billes, vous marquez 25 points (7 moins 2 = 5. 5 au carré donne 25 points). Si vous effacez 8 billes, alors vous marquez 36 points (8 moins 2 = 6. 6 au carré donne 36 points).</para>

<para
>Regroupez autant de billes identiques que vous le pouvez, puis effacez les. De cette façon vous ferez le meilleur score. Le jeu est terminé quand il n'est plus possible d'effacer de billes.</para>

<para
>Votre score sera diminué d'autant qu'il reste de billes. Si vous effacez toutes les billes, un bonus de 1 000 points sera ajouté à votre score.</para>


<sect1 id="kapp-features">
<title
>Autres fonctionnalités de &ksame;</title>

<para
>&ksame; est merveilleux si vous voulez tuer 5 minutes en attendant que votre programme se compile.</para>

<para
> Ou bien, si vous n'avez rien d'autre à faire, simplement de tuer 5 minutes.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Référence des commandes</title>

<sect1 id="ksame-mainwindow">
<title
>La fenêtre principale de &ksame;</title>

<para
>C'est une grande zone pleine de billes. Au dessous se trouve la barre d'état. Au dessus la barre de menu.</para>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ouveau</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Démarre une nouvelle partie.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>M</accel
>eilleurs scores</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Affiche le tableau des meilleurs scores</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Q</accel
>uitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Quitter</action
> &ksame;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Édition</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>É</accel
>dition</guimenu
> <guimenuitem
>Annu<accel
>l</accel
>er</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ceci annulera le dernier mouvement</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>P</accel
>artie aléatoire</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ne fait rien.</action
> Laissez le, sinon cela produira juste une fenêtre vide.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Aide</guimenu
></title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>Conten<accel
>u</accel
></guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci invoque le système d'aide de KDE en commençant en haut de ce fichier d'aide.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>Q</accel
>u'est-ce que c'est&nbsp;?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Ceci transforme le pointeur de souris en une combinaison d'une flèche et d'un point d'interrogation. Un clic sur un item dans &ksame;  ouvrira une fenêtre d'aide (s'il en existe pour cet item) qui explique sa fonction.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apport de bogue.</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Si vous trouvez une erreur dans le programme, ou si vous avez une idée sur la manière d'améliorer le jeu, un clic sur cette option vous permettra d'envoyer un rapport de bogue à l'équipe de KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À <accel
>p</accel
>ropos de same</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci <action
>affiche des informations sur la version et l'auteur</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À propos de <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci <action
>affiche la version de KDE</action
> et d'autres informations de base.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>


<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&ksame;</para>

<para
>Programme copyright 1997 Marcus Kreutzberger <email
>kreutzbe@informatik.mu-luebeck.de</email
></para>
<para
>Collaborateurs&nbsp;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Stephen Kulow</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2000 Nicholas R. Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>
<para
> Traduction française par Daniel Cartron <email
>daniel@cartron.org</email
> </para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Comment obtenir &ksame;</title>

<para
>&ksame; fait partie du projet KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. On peut trouver &ksame; dans le paquetage kdegames sur <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, principal site ftp du projet KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Configuration nécessaire</title>

<para
>Pour pouvoir utiliser &ksame;, il vous faut KDE 2.0, ou au minimum le paquetage kdelibs. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
>Pour compiler et installer &ksame; sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le répertoire de base de la distribution kdegames&nbsp;:</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Du fait que &ksame; utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
>, vous ne devriez pas avoir de soucis en le compilant. Au cas où vous en auriez, veuillez les rapporter à la liste de diffusion de KDE.</para
> 

</sect1>

</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

