<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Contacta a equipa KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Listas de Correio</title>

<para
> O KDE tem várias listas activas. Vê em baixo a lista actualizada.Artigos mais antigos podem ser encontrados no <ulink url="http://lists.kde.org"
>arquivo de listas de correio</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Para discussão geral</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Anúncios de novas aplicações KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Ajuda entre utilizadores</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Para programadores. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Discussão de aspectos de licenciamento</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Discussão de aspectos de "aparência e comportamento"</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Criar ícones e outras peças gráficas</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Para pessoas interessadas em escrever documentação para o KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Aspectos sobre internacionalização e documentação</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Para informação local, que pode incluir listas de correio e sítios na rede, vê as páginas das equipas de tradução no URL acima.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Para subscrever:Carrega numa das ligações acima e escreve <userinput
>subscribe <replaceable
>o-teu-endereço-email</replaceable
></userinput
> no assunto da mensagem. Escreve o teu endereço real em vez das simples palavras "<userinput
><replaceable
>o-seu-endereço-email</replaceable
></userinput
>". Deixa o corpo da mensagem vazio. Não incluas uma assinatura ou outra coisa qualquer que possa confundir o servidor de correio que processa o teu pedido.</para>

<para
>Para retirar a subscrição: Carrega numa das ligações acima e escreve <userinput
>unsubscribe <replaceable
>o-teu-endereço-email</replaceable
></userinput
> no assunto da mensagem. Substitui "<userinput
><replaceable
>o-teu-endereço-email</replaceable
></userinput
>" com o endereço de email que usaste na subscrição. Deixa o corpo da mensagem vazio. Não incluas uma assinatura ou outra coisa qualquer que possa confundir o servidor de correio que processa o pedido.</para>

<note
><para
>Os endereços listados abaixo, são para <emphasis
>subscrição e para retirar a subscrição somente</emphasis
>. Assim que tiveres subscrito uma lista de correio, receberás uma mensagem a dizer-te como mandar mensagens para a lista de correio, e como alterar as tuas opções na lista.</para
> <para
>Por favor não envies mensagens destinadas à lista de correio para os endereços acima.</para
></note>

<tip
><para
>Por favor não uses <abbrev
>HTML</abbrev
> para enviar os teus pedidos porque pode dificultar ao nosso servidor de correio processar o teu pedido. Se o endereço de subscrição é igual ao endereço de onde estás a enviar podes omitir o endereço na linha de assunto.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Contactar os programadores KDE</title>

<para
>Os endereços de contacto de programadores podem ser encontrados na documentação das suas aplicações.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Contactos Oficiais</title>

<para
>Visita a nossa página <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Representantes Oficiais</ulink
> se tiveres de contactar o KDE por vias oficiais. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Mais informação</title>

<para
>Vê mais informação sobre o KDE em <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


