<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> Smb-iuslaven gør dig i stand til at gennemse &Windows;-shares- (eller samba-) netværk. </para>

<para
> For at se shares på en vært skal du skrive <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>vaerten</replaceable
></userinput
>. For at få direkte adgang til en share, skal du skrive <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>vaerten/share</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> Smb-iuslaven er et omslag omkring kommadolinie-værktøjet <command
>smbclient</command
>, som er en del af Samba-pakken. Det betyder at du skal have Samba installeret for at bruge denne iuslave. </para>

<para
> For at kunne blive godkendt på &Windows; <acronym
>NT</acronym
> Domænet, skal du mindst bruge Samba 2.0. For at få adgang til shares på en &Windows; 2000 maskine, skal du bruge mindst Samba 2.0.7. </para>

<para
> For øjeblikket er slaven <emphasis
>kun-læsbar</emphasis
>, &ie; du kan ikke skrive på de eksterne shares. Den aktuelle smb-iuslave giver dig heller ikke en liste af kørende værter. Du bør bruge lan- eller rlan-iuslaverne for at få et netværksområde. </para>

<para
> Du kan sætte dit standard brugernavn og kodeord i &kcontrol; i <menuchoice
><guisubmenu
>Netværk</guisubmenu
><guimenuitem
>Windows Shares</guimenuitem
></menuchoice
>. Dette er specielt nyttigt hvis du er på et &Windows; <acronym
>NT</acronym
> domæne. Der kan du også sætte dit arbejdsgruppenavn, selvom dette som regel ikke er krævet. </para>

<para
> Denne iuslave er testet og udviklet hovedsageligt ved brug af samba 2.0.7, men andre udgaver af of samba skulle også virke. </para>

<para
> Forfatter: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


