<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kontakt mit dem KDE-Team aufnehmen</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Mailing-Listen</title>

<para
> Es existieren einige KDE-Mailinglisten. Die aktuellen sind unten aufgelistet. Ältere Artikel können im <ulink url="http://lists.kde.org"
>Mailing-Listen-Archiv</ulink
> recherchiert werden.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org"</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Für allgemeine Diskussionen</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Ankündigungen neuer KDE-Anwendungen</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Benutzer helfen sich gegenseitig</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Diskussionsplattform für (externe) Entwickler von KDE-Programmen. Gelegentlich kommentiert von Mitgliedern des Kern-Teams. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Diskussion über Lizenzangelegenheiten</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Diskussionen über das Erscheinungsbild und das Verhalten von KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Erstellen von Symbolen und andere künstlerische Dinge</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Für Leute, die sich für das Schreiben von KDE-Dokumentation interessieren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Internationalisierung, &Uuml;bersetzung und Dokumentation</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Für Informationen über sprach- und länderspezifische Dinge, wie Benutzer-Mailinglisten und Webseiten, schauen Sie bitte unter oben genannter Adresse nach.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Um eine Mailing-Liste zu abonnieren klicken Sie auf einen der oben stehenden Links und geben Sie in der Betreffzeile <userinput
>subscribe <replaceable
>ihre-email-adresse</replaceable
></userinput
> ein. Bitte geben Sie ihre richtige E-Mail-Adresse statt "<userinput
><replaceable
>ihre-email-adresse</replaceable
></userinput
>" an. Geben Sie ansonsten keinen Text ein. Auch keine Signatur oder ähnliches, da das den Mailserver verwirren könnte.</para>

<para
>Um ein Abonnement zu kündigen klicken Sie auf einen der oben stehenden Links und geben Sie in der Betreffzeile <userinput
>unsubscribe <replaceable
>ihre-email-adresse</replaceable
></userinput
> ein. Bitte geben Sie ihre richtige E-Mail-Adresse statt "<userinput
><replaceable
>ihre-email-adresse</replaceable
></userinput
>" an. Geben Sie ansonsten keinen Text ein. Auch keine Signatur oder ähnliches, da das den Mailserver verwirren könnte.</para>

<note
><para
>Die oben aufgelisteten Adressen sind <emphasis
>einzig zum Abonnieren und Kündigen</emphasis
>. Wenn Sie die Mailingliste abonniert haben , werden Sie eine Nachricht erhalten, die Ihnen mitteilt, wie Sie Nachrichten an die Mailingliste senden und wie Sie die Einstellungen für Ihr Abonnoment ändern.</para
> <para
>Bitten schicken Sie keine Nachrichten an die oberen Adressen, wenn Sie eigentlich an eine der  Liste schreiben wollen.</para
></note>

<tip
><para
>Bitte benutzen Sie kein <abbrev
>HTML</abbrev
> um Ihre Anfrage zu schicken, da dies es dem Mailserver erschwert, ihre Anfrage zu bearbeiten. Wenn die Adresse von der Sie die E-Mail wegschicken die gleiche ist wie die, unter der Sie die Mailing-Liste abonnieren wollen, können Sie die Adresse in der Betreffzeile weglassen.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Kontakt mit den KDE-Entwicklern aufnehmen</title>

<para
>Kontaktadressen für Entwickler finden Sie in der Dokumentation zu den einzelnen Anwendungen.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Offizieller Kontakt</title>

<para
>Bitte besuchen Sie unsere <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
> Offizielle Repräsentanten</ulink
>-Seite, wenn Sie mit KDE offiziell in Kontakt treten wollen. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Weitere Informationen</title>

<para
>Weitere Informationen zu KDE finden Sie unter <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


