<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>KDE unterstützen</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>KDE unterstützen</title>

<para
>  </para>

<para
> </para>

<para
> Wenn Sie neu bei KDE sind, sieht KDE für Sie wahrscheinlich wie eine riesige Maschinerie aus. Kein Zweifel: KDE ist kein kleines Projekt mehr. Trotzdem ist es einfach, in der KDE-Welt etwas zu verändern. Es werden immer Entwickler, Graphiker, Soundexperten, Übersetzer usw. gebraucht. Überlegen Sie sich, ob Sie nicht an Bord dieses aufregenden, internationalen Projektes kommen und sich einen Namen in der Software-Welt machen wollen. Auf dem Weg dahin werden Sie zahlreiche Freunde auf der ganzen Welt gewinnen. Das Gefühl, selbst an einem unvergleichlichen Projekt mitgeholfen zu haben, von dem unzählige Benutzer weltweit profitieren, ist äußerst befriedigend. Bitte überlegen Sie sich, KDE beizutreten oder auf andere Weise zu unterstützen und nehmen Sie teil an dieser aufregenden Reise, hin zu einer freien und offenen alternativen Computer-Plattform. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Wo beginnen?</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Abonnieren Sie eine <link linkend="contact"
>KDE-Mailing-Liste</link
>, die Sie interessiert. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lesen Sie im <ulink url="http://lists.kde.org"
>Mailing-List-Archiv</ulink
>, um einen Eindruck von der KDE-Entwicklung zu bekommen. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lernen Sie, wie man unter Benutzung der KDE-Entwickler-Schnittstelle programmiert und treten Sie der freundlichen KDE Entwickler-Gemeinschaft bei. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Finanzielle Unterstützung</title>

<para
> Das KDE-Team arbeitet sehr hart daran, Ihnen die beste graphische Oberfläche, die unter Unix erhältlich ist, zur Verfügung zu stellen. KDE ist frei erhältlich und wird immer frei erhältlich sein, inklusive der Freiheit, jede einzelne Zeile des Quellcodes zu verändern und zu verbreiten. Wenn Sie KDE benutzen und mögen, überlegen Sie es sich bitte das KDE-Projekt finanziell zu unterstützen. KDE benötigt ständig Sponsoren, um seine Aktivitäten zu finanzieren. </para>

<para
> Wenn Sie zeitlich oder aufgrund Ihrer Fähigkeiten keine Möglichkeit haben, aktiv in die KDE-Entwicklung einzusteigen, ziehen Sie bitte in Betracht, KDE finanziell zu unterstützen, indem Sie eine Spende übermitteln an: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Bitte treten Sie mit Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
> in Kontakt, falls Sie irgendwelche Fragen haben. </para>

<para
> Ihre Unterstützung ist von Herzen willkommen. Vielen Dank! </para>

</sect1>
</chapter>


