<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Was ist KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Was ist KDE?</title>

<para
>KDE ist eine graphische Benutzerumgebung. In anderen Worten ist KDE eine Ansammlung von Programmen, Technologien und Dokumentationen, um dem Computernutzer das Leben leichter zu machen. KDE wurde für Unix-Rechner erstellt und zeichnet sich durch Netzwerktransparenz und zeitgemäße Arbeitsphilosophie aus. </para>

<para
>Die Entwickler von KDE bilden eine über die ganze Welt verteilte Gruppe von Software-Programmierern. Das Hauptziel dieser Gruppe ist es, dem Benutzer qualitativ hochwertige Software zur Verfügung zu stellen, die es ihm ermöglicht, die Ressourcen seines Computersystems auf einfache Weise zu nutzen.</para>

<para
>KDE  möchte den Wunsch nach graphischen Benutzerumgebungen für Unix-Rechner erfüllen, die den Oberflächen unter MacOS oder Windows entsprechen. Um dieses Ziel zu erreichen, stellt KDE folgende Technologien zur Verfügung: erweiterte Interprozess-Kommunikation, Wiederverwendbarkeit von Komponenten, allgemeines Drag&amp;Drop, einheitliches Erscheinungsbild und vieles andere. Insgesamt bietet KDE also weit mehr als die herkömmlichen Unix-Fenstermanager.</para>

<para
>Stabilität, Skalierbarkeit, und offene Standards sind die Eigenschaften, die Unix seit vielen Jahren zur unangefochteten Wahl für Fachleute der Informationstechnologie gemacht haben. KDE baut auf dieser exzellenten Grundlage auf und fügt neue, wichtige Eigenschaften hinzu: Benutzbarkeit, Benutzerfreundlichkeit und gutes Design.</para>

<para
>Ohne Unix würde das Internet nicht existieren oder würde zumindest eine völlig andere Form haben. Unix hat sich bis jetzt nicht um die Bedürfnisse des durchschnittlichen Computernutzers bemüht. Dies ist besonders deshalb bedauerlich, weil einige Varianten von Unix (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, usw.) im Internet frei erhältlich sind, die alle eine außergewöhnliche Qualität und Stabilität besitzen. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE als Arbeitsumgebung</title>

<para
>In Kombination mit einer freien Variante von Unix stellt KDE der Welt eine offene und völlig freie Computer-Plattform zur Verfügung, entweder für zu Hause oder bei der Arbeit.</para>

<para
> Diese Plattform ist für jeden frei verfügbar inklusive des Quellcodes, der von jedem verändert werden darf.</para>

<para
>Obwohl immer Raum für Verbesserungsmöglichkeiten bleiben wird, sind wir der Meinung, dass wir nun eine brauchbare Alternative zu einigen der momentan verfügbaren, gebräuchlichsten kommerziellen Betriebsystem/Arbeitsumgebung-Kombinationen geliefert haben. Wir hoffen, dass die Kombination von Unix mit KDE letztlich dem durchschnittlichen Computernutzer die gleiche offene, verlässliche, stabile und monopolfreie Plattform sein wird, die Wissenschaftler und professionelle Computerbenutzer weltweit schon seit Jahren zu schätzen wissen. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE als Grundlage der Anwendungsentwicklung</title>

<para
>KDE legt sehr viel Wert auf die Bedürfnisse des Nutzers, aber es ist offensichtlich, dass diese leichter erfüllt werden können, wenn dem Entwickler die besten Werkzeuge zur Verfügung gestellt werden. Der KDE-Quellcode enthält die besten Entwicklungstechnologien des Computerzeitalters.</para>

<para
>Das Entwickeln von Anwendungen unter Unix/X11 war gewöhnlich ein langwieriger und arbeitsintensiver Prozess. KDE stellt sich der Tatsache, dass eine Computerplattform nur so gut ist, wie die Zahl der hochwertigen Anwendungen, die dem Benutzer auf dieser speziellen Plattform zur Verfügung stehen.</para>

<para
>KDE definiert neue Technologien in <abbrev
>DCOP</abbrev
> und KParts, entworfen, um ein neues Komponentenmodell und die zugehörige Technologie zur Verfügung zu stellen. Zusammen mit der vollständigen Entwicklungs-Schnittstelle der KDE-Bibliotheken steht <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts in direkter Konkurrenz zu ähnlichen Technologien wie Microsofts <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Die hohe Qualität und die hohe Optimiertheit der KDE-Schnittstelle zur Anwendungsentwicklung (<abbrev
>API</abbrev
>) gibt Entwicklern die Möglichkeit, sich auf die eigentlichen und interessanten Dinge zu konzentrieren, ohne jedesmal das Rad neu erfinden zu müssen.</para>

<para
> Im Hinblick auf diese Umstände hat das KDE-Projekt ein erstklassiges, auf neuesten Erkenntnissen beruhendes Rahmenwerk zur Anwendungsentwicklung geschaffen. Dadurch stellt sich KDE der direkten Konkurrenz so solch populären Entwicklungshilfen wie z.B. Microsofts <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX-Technologie. KDEs <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts-Technologie ermöglicht es Entwicklern, erstklassige Anwendungen schnell und unter Einbeziehung neuester Technologien zu entwickeln.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>Das Office-Paket von KDE</title>

<para
>In seiner aktuellen Version stellt &kde;, neben den grundlegenden Anwendungen für die tägliche Arbeit, eine Anzahl leistungsfähiger Büroprogramme zur Verfügung, die unter dem Namen &koffice; bekannt sind.</para>

<para
>&koffice; basiert auf den <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts-Technologien von &kde;. Es enthält momentan: eine Textverarbeitung mit Desktop-Publishing-Fähigkeiten (&kword;), eine Tabellenkalkulation (&kspread;) und zugehöriger Diagramm-Anwendung (&kchart;), ein Präsentations-Programm (&kpresenter;) und ein Vektor-Zeichenprogramm (&kontour;). Alles zusammen bündelt der <application
>KOffice Arbeitsbereich</application
>, eine integrierte Arbeitsumgebung, die den Einsatz und die Zusammenarbeit der &koffice;-Komponenten erleichtert. Zusätzliche Komponenten sind ein E-Mail-Programm, ein News-Reader und ein leistungsfähiger Informationsmanager/Organizer (<abbrev
>PIM</abbrev
> - Personal Information Manager).</para>

<para
>Während einige dieser Komponenten immer noch im frühen Entwicklungsstadium sind, sind andere schon sehr leistungsfähig. Als Beispiel sei &kpresenter; genannt: Das Präsentations-Programm von &kde; wurde erfolgreich bei einer &kde;-Präsentation beim 5.&nbsp;Internationalen Linux-Kongress in Köln eingesetzt. </para>

<para
>Wenn Sie mehr über KDE oder KOffice erfahren wollen, besuchen Sie doch die Homepage von <ulink url="http://www.kde.org"
>KDE </ulink
> und <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


