<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Atomunderholdning håndbog</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Udvikler</contrib
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Udvikler</contrib
><affiliation
><address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname>
<contrib
>Tester</contrib>
<affiliation
><address
><email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-15</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Denne håndbog beskriver &katomic; Version 2.0</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>atom underholdning</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>



<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>
<para
> <application
>Atomunderholdning</application
> er et lille spil der ligner <application
>Sokoban</application
>. Formålet med spillet er at bygge kemiske molekyler på et <application
>Sokoban</application
> lignende bræt.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>Spil <application
>Atomunderholdning</application
></title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regler</title>

<para
>Formålet med <application
>Atomunderholdning</application
> er at bygge kemiske molekyler ved brug af givne basale atomer. Molekylet der bliver bygget vises i en ramme i hovedvinduet.</para>

<para
>Når man klikker på et atom vil der komme en pil tilsyne ved siden af det. Disse pile viser de retninger atomet kan bevæges. Når der klikkes på en pil, vil atomet bevæge sig i den retning indtil det når en anden kant eller et andet atom. Hvis to atomer rører ved hinanden med tilsvarende forbindelse, danner de et molekyle. Atomerne kan kun flyttes en af gangen. </para
><para
>Niveauet er løst når det nye molekyle har samme struktur som vist ieksempelvinduet. </para>

<para
>Niveauet er løst når det nye molekyle har samme struktur som vist i eksempelvinduet.</para>

<para
>På højere niveauer er der brug for taktiske evner for at løse puslespillet.</para>

<para
>Topscoring i dette spil er faktisk en lavscoring for målet er at løse et niveau med så få træk som muligt. <emphasis
>Topscoring</emphasis
> i hovedvinduet viser det laveste antal træk brugt på dette niveau. <emphasis
>Din scoring indtil videre </emphasis
> viser det aktuelle antal træk.</para>

<para
>Rullebjælken foroven til højre ændrer spilniveau.  </para>

</sect1>

</chapter>


<chapter id="configuration">
<title
>Indstilling </title>

<sect1 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>V<accel
>i</accel
>s topresultater</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette vil vise de højeste scoringer for dette niveau.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
><accel
>A</accel
>fslut</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette vil afslutte det aktuelle spil og gå ud af &katomic;.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil <accel
>T</accel
>astebindinger...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette punkt lader dig ændre tasteindstillinger for<application
>Atomunderholdning</application
>. Se sektionen <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
>  for en liste af standardindstillinger.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndstilKAtomic...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>I denne dialog boks der kommer frem kan man indstille animeringshastigheden for atombevægelser.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndhold</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette kalder KDE's hjælpesystem startende ved toppen af denne hjælpefil.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="whats-this"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er <accel
>d</accel
>ette?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette ændrer musemarkøren til en kombination af en pil og etspørgsmålstegn. Ved at klikke med dette på steder indenfor  &katomic; vil man åbne et hjælpevindue (hvis der findes et for det givne punkt) og forklare punktets funktion.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="bug-report"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>apportér problem</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis du finder en fejl i programmet, eller du har en idé til at forbedre spillet, så kan du sende en officiel rapport til &kde;-holdet ved at klikke på denne knap.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-katomic"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>m KAtomic</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette viser version og forfatter information.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-kde"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Om <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette viser  &kde; versionen og anden basal information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Tastebindinger</title>

<para
>Standard tastebindinger er:</para>

<table>
<title
>Tastebindinger</title>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Afslut</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Topresultater</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom ned</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom til venstre</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom til højre</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom op</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>J</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Næste atom</entry
> <entry
><keysym
>Mellemrum</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Hjælp</entry
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Hvad er dette?</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
> <application
>Atomunderholdning</application
> Ophavsret 1999 Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> og Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
>. </para>
<para
> Atomic Ophavsret Andreas Wuest <email
>Andreas Wuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
> Dokumentation Ophavsret 2000 Dirk Doerflinger<email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>
<para
> Korrekturlæsning ved Michael McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>Hvordan får man fat på <application
>Atomunderholdning</application
></title>

<para
> <application
>Atomunderholdning</application
> (katomic) er skrevet for KDE projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> af Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> og Cristian Tiberna <email
>tibirna@kde.org</email
>. Det er baseret på Atomic 1.0.67 af Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
> <application
>Atomunderholdning</application
> kan findes i pakken kdegames på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, hoved ftp-stedet for KDE projektet.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>
<para
> For at kompilere og installere <application
>Atomunderholdning</application
>, har man brug for KDE 2.0 </para>
<para
> Alle krævede biblioteker så vel som <application
>Atomunderholdning</application
> selv kan findes på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
> For at kompilere og installere <application
>Atomunderholdning</application
> på dit system, åbn pakken og skriv følgende kommandoer i basismappen for <application
>katomic</application
> distributionen: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> Da <application
>Atomunderholdning</application
> bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> burde der ikke være problemer med at kompilere. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


