<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kedit;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
 
 

]>
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>&kedit; kézikönyv</title>
<authorgroup>

<author><firstname>Thad</firstname><surname>McGinnis</surname>
<affiliation>
<address><email>ctmcginnis@compuserve.com</email></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<affiliation><address><email>vampyr@atconnex.net</email></address></affiliation>
<contrib>Ellenőrzés</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Árpád</firstname>
<surname>Bíró</surname>
<affiliation><address><email>biro_arpad@hotmail.com</email></address></affiliation>
<contrib>Fordítás</contrib>
</othercredit>
</authorgroup>

<date>14/12/2000</date>
<releaseinfo>1.03.00</releaseinfo>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract><para>Jelen kézikönyv a &kedit; program 1.3-as verzióját ismerteti.
A &kedit; egy egyszerű szövegszerkesztő a KDE-hez.</para> </abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KEdit</keyword>
<keyword>szövegszerkesztő</keyword>
</keywordset>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>A &kedit; a KDE alapértelmezett szövegszerkesztője. Ez egy kisméretű
szerkesztő, amely használható például a <application>Konqueror</application>-ral
a szöveges illetve konfigurációs fájlok böngészésére. Kisméretű szöveges
dokumentumok készítésére szintén jól használható a &kedit;.
Nem programozói szövegszerkesztőnek készült, és főleg nem arra, hogy
helyettesítse a komolyabb szerkesztőket, mint például a <application>KWrite</application>,
az <application>XEmacs</application> vagy az <application>Emacs</application>.
A &kedit; funkcionalitása szándékosan meg fog maradni viszonylag
korlátozottnak, hogy biztosítva legyen a program gyors indíthatósága.</para>

</chapter>

<chapter id="on-screen-fundamentals">
<title>Alapok</title>

<para>A &kedit; nagyon egyszerűen használható. Ha Ön valaha is használt már
szövegszerkesztőt, akkor biztosan nem lesznek problémái a programmal.</para>

<sect1 id="drag-and-drop">
<title>Húzd-és-ejtsd</title>
<para>A &kedit; felhasználja a KDE "Húzd-és-ejtsd" funkcionalitását.
Ez azt jelenti, hogy a &kedit;-be húzással át lehet vinni fájlokat
a Munkaasztalról, a <application>Konqueror</application>-ból
vagy egy <application>Konqueror</application>-ablakban megnyitott távoli
FTP-helyről.</para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title>Parancssori opciók</title>
<para>Bár a &kedit; valószínűleg leggyakrabban a KDE programmenüből vagy
egy munkaasztali ikon segítségével van elindítva, egy terminálablak
parancssorából is elindítható. Ez utóbbi esetben használható néhány hasznos
opció.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title>Fájl megadása</title>
<para>Egy bizonyos fájl útvonalának és nevének megadása esetén a &kedit;
indításkor megnyitja (illetve létrehozza) az adott fájlt. Ez a következőképpen
néz ki:</para>

<informalexample>
<screen> <prompt>%</prompt> <command>kedit <replaceable>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable></command> </screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title>Interneten levő fájl megadása</title>

<para>A fenti módszerrel az Interneten levő fájlok megnyitása is lehetséges
(ha a felhasználónak aktív kapcsolata van az adott időpontban).
Erre egy példa:</para>

<informalexample>
<screen> <prompt>%</prompt> <command>kedit <replaceable>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/Welcome.msg</replaceable></command> </screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2>
<title>Egyéb parancssori opciók</title>

<para>A következő parancssori opciók információt adnak a programmal kapcsolatban:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--help</option></command></term>
<listitem><para>A legalapvetőbb parancssori opciók listázása.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--help-qt</option></command></term>
<listitem>
<para>A &kedit; és a Qt közti kapcsolatot szabályzó opciók listázása.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--help-kde</option></command></term>
<listitem><para>A &kedit; és a KDE közti kapcsolatot szabályzó opciók listázása.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--help-all</option></command></term>
<listitem><para>Az összes parancssori opció listázása.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--author</option></command></term>
<listitem><para>A &kedit; szerzőinek listázása.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><command>kedit  <option>--version</option></command>
</term>
<listitem><para>Verzió-információ a Qt-vel, a KDE-vel és a &kedit;-tel kapcsolatban.
A <command>kedit  <option>-V</option></command> paranccsal is elérhető ugyanez.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title>Billentyűparancsok</title>

<para>A billentyűparancsok (gyorsbillentyűk) nagy része átkonfigurálható a
<link linkend="settings">Beállítások</link> menü segítségével.
Alapértelmezés szerint a &kedit;-ben a következő billentyűparancsok
használhatók:</para>

<informaltable pgwide="1">
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Billentyűparancs</entry>
<entry>Funkció</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry><keycap>Insert</keycap></entry>
<entry><action>Váltás a "beszúrás" illetve "felülírás" üzemmódok közt.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Balra</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy karakterrel balra.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Jobbra</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy karakterrel jobbra.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Fel</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy sorral felfelé.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Le</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy sorral lefelé.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Page Up</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy lappal felfelé.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Page Down</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy lappal lefelé.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Backspace</keycap></entry>
<entry><action>A kurzortól balra levő karakter törlése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Home</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása a sor elejére.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>End</keycap></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása a sor végére.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycap>Delete</keycap></entry>
<entry><action>A kurzortól jobbra levő karakter törlése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Shift</keycap><keycap>Balra</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzortól balra levő karakter kijelölése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Shift</keycap><keycap>Jobbra</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzortól jobbra levő karakter kijelölése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>A</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A teljes dokumentum kijelölése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>B</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása egy karakterrel balra.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>C</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kijelölt szöveg másolása a vágólapra.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>D</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzortól jobbra levő karakter törlése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>E</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzor mozgatása a sor végére.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>F</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>Keresés.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>H</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kurzortól balra levő karakter törlése.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>K</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>Törlés a sor végéig a törölt karaktereknek a kill-pufferbe való helyezésével.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>N</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>Új dokumentum létrehozása.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>P</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>Nyomtatás.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>V</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A vágólapon levő szöveg beillesztése a szerkesztett szövegbe
az aktuális szövegkurzor-pozíciótól kezdődően.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>X</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kijelölt szöveg kivágása és vágólapra történő másolása.</action></entry>
</row>
<row>
<entry><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Y</keycap></keycombo></entry>
<entry><action>A kill-puffer tartalmának beillesztése az aktuális kurzorpozícióhoz.</action></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="the-menu-entries">
<title>A menüpontok</title>

<sect1 id="file">
<title>A <guimenu>Fájl</guimenu> menü</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term><anchor id="new"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>N</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>Ú<accel>j</accel></guimenuitem></menuchoice></term>

<listitem><para><action>Új dokumentumot kezd a szerkesztő egy új példányában.</action></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="open"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>O</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem><accel>M</accel>egnyitás</guimenuitem>
</menuchoice></term>
<listitem><para><action>Ez a parancs egy fájlt nyit meg.</action> A fájl
egy párbeszédablakban választható ki; a kiválasztáskor lehetőség van a
fájlrendszerben való navigálásra.</para>

<para>Ez a párbeszédablak egyfajta kisméretű fájlkezelőként funkcionál.
Az ablak középső részén egy fájllista található; egy abban szereplő könyvtárba
a megfelelő könyvtárnévre való kattintással lehet belépni, ami
után azon könyvtár tartalma jelenik meg a fájllistában.
A fájllista alatt levő "Elérési út" mezőben adható meg közvetlenül
a fájl helye illetve neve. A mező jobb oldalán levő nyíllal előhozható
a legutóbb megadott helyek listája.</para>

<para>Ez alatt egy szűrő található, amelybe szintén lehet közvetlenül is írni,
továbbá lehet a (legutóbb használt szűrőket tartalmazó) legördülő listából
is választani. A fájllistában csak azok a fájlok jelennek meg, amelyek
megfelelnek az ezen mezőben megadott szűrőfeltételnek.
Ha például a szűrő "<filename>*.txt</filename>", akkor csak a ".txt"-re végződő
nevű fájlok szerepelnek a fájllistában.</para>

<para>A párbeszédablak felső részén levő eszköztárban található egy balra mutató
és egy jobbra mutató nyíl, amelyek lehetővé teszik a korábban kiválasztott könyvtárak
közti előre-hátra való lépkedést. A felfelé mutató nyíllal pedig a könyvtárfában lehet
felfelé mozogni. A házat ábrázoló nyomógombbal a felhasználó saját könyvtárába lehet lépni,
a két egymás felé ívelő nyilat ábrázoló gombbal pedig az aktuális fájllista
frissíthető. Az e mellett található zászlóval könyvjelzőt lehet létrehozni
az aktuális könyvtárra, illetve egy korábban létrehozott könyvjelzőre lehet ugrani.
<!--A villáskulcsot ábrázoló nyomógomb a párbeszédablak néhány
alapvető beállításának módosítását teszi lehetővé.-->
Az eszköztáron található utolsó nyomógombbal pedig új könyvtár hozható létre.
Az eszköztárban található még egy legördülő lista, amelyben a gyakran
látogatott könyvtárak szerepelnek.</para></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>

<term><anchor id="open-recent"/><menuchoice>

<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>Leg<accel>u</accel>tóbbi
megnyitása</guimenuitem></menuchoice>

</term>

<listitem><para><action>A legutóbb elmentett dokumentumokat lehet elérni
ezzel a funkcióval.</action>
A menüpontra kattintva előjön egy lista a legutóbbi dokumentum-elmentésekhez
használt fájlnevekkel. Egy fájlnévre kattintva a &kedit; megnyitja az
adott fájlt - feltéve, hogy a fájl még létezik ugyanazon a helyen.
</para></listitem> </varlistentry>


<varlistentry>
<term><anchor id="save"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>S</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>M<accel>e</accel>ntés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Aktuális dokumentum elmentése.</action>
Ha már volt mentve a dokumentum,
akkor kérdezés nélkül felülíródik a korábbi fájl.</para>
<note><para>A szerkesztő beállítható úgy, hogy mentéskor készítsen <link
linkend="backuppref">biztonsági másolatot</link>.</para></note>

<para>Ha egy újonnan létrehozott
dokumentum első mentéséről van szó, akkor a "Mentés másként" párbeszédablak
fog megjelenni (erről bővebb információ lentebb).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="save-as"/><menuchoice>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>Mentés más<accel>k</accel>ént</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>Dokumentum elmentése új fájlnévvel.</action>
A fájlnév megadása az előzőekben (a <link linkend="open">Megnyitás</link>-nál)
ismertetett párbeszédablakban történik.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="close"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>W</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem><accel>B</accel>ezárás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Bezárja a szerkesztőablakot.</action> Ha több
&kedit;-példány fut, akkor a többi példány nem lesz lezárva.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><anchor id="print"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>P</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem><accel>N</accel>yomtatás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Megjelenít egy egyszerű párbeszédablakot, amelynek segítségével megadható,
hogy mit, hová és hogyan kell nyomtatni, majd elvégezhető a nyomtatás.</action> A felhasználó választhat
a szabványos <command>lpr</command> parancs és egy saját megadású parancs közt, továbbá
megadhatja, hogy a teljes dokumentum kerüljön kinyomtatásra vagy annak egy része.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="mail"/><menuchoice>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>Elküldés le<accel>v</accel>élben</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>A jelenlegi dokumentum elküldése e-mail formájában.</action>
Egy küldési párbeszédablakot hoz fel, ahol a felhasználó megadhatja az üzenet
címzettjét és az üzenet tárgyát.</para>
<note><para>Javasolt a <link linkend="mailpref">levélküldési</link> parancs
ellenőrzése, szükség esetén pedig módosítása (<guimenuitem>A(z) KEdit beállítása</guimenuitem>
menüpont a <guimenu>Beállítások</guimenu> menüben).</para></note></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><anchor id="quit"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Q</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>F</accel>ájl</guimenu><guimenuitem>Ki<accel>l</accel>épés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>Bezárja a szerkesztőt.</action></para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit">

<title>A <guimenu>Szerkesztés</guimenu> menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="undo"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Z</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>Visszavo<accel>n</accel>ás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>A legutóbbi felhasználói tevékenység illetve művelet
visszavonása.</action></para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><anchor id="redo"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Shift</keycap><keycap>Z</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>Újra végre<accel>h</accel>ajtás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Visszavonja</action> a legutóbbi, a <guimenuitem>Visszavonás</guimenuitem>
funkció által végzett módosítást, ha létezik olyan.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="cut"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>X</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>Ki<accel>v</accel>ágás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>Törli az aktuális kijelölést és a vágólapra helyezi azt.</action>
A vágólap egy, a KDE által biztosított funkció, amely a felhasználó számára "láthatatlanul"
működve lehetőséget kínál az alkalmazások közti adatátvitelre.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="copy"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>C</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem><accel>M</accel>ásolás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>A kijelölt szöveg másolása a vágólapra</action>,
lehetővé téve ezáltal annak a szövegnek más helyekre való beillesztését.
A vágólap egy, a KDE által biztosított funkció, amely a felhasználó számára
"láthatatlanul" működve lehetőséget kínál az alkalmazások közti adatátvitelre.</para> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><anchor id="paste"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>V</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem><accel>B</accel>eillesztés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Beilleszti a vágólap tartalmát az aktuális kurzorpozícióhoz.</action>
A vágólap egy, a KDE által biztosított funkció, amely a felhasználó számára "láthatatlanul"
működve lehetőséget kínál az alkalmazások közti adatátvitelre.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="select-all"/><menuchoice>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>Min<accel>d</accel>en kijelölése</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Az egész dokumentum kijelölése.</action>
Hasznos lehet például a teljes dokumentumnak
egy másik alkalmazásba való másolására.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><anchor id="find"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>F</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>K<accel>e</accel>resés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Megnyit egy keresési párbeszédablakot</action>,
amelynek használatával keresési művelet végezhető.
A párbeszédablakban a keresési minta a <guilabel>Keresés</guilabel>
mezőben adható meg. Két további opció található a párbeszédablakban; ezek a keresést
hivatottak hatékonyabbá tenni. A <guilabel>Nagybetűérzékeny</guilabel> opció
bejelölése esetén csak az fog találatnak minősülni, ahol a dokumentumban levő
karakterek pontosan megegyeznek (kis- és nagybetűket tekintve is) a keresési
mintában levőkkel. A <guilabel>Keresés visszafelé</guilabel> opció pedig
"felfelé" történő keresést ír elő.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="find-again"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F3</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem><accel>K</accel>övetkező keresése</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>Megismétli a legutóbbi keresési műveletet (ha volt olyan) anélkül,
hogy a keresési párbeszédablakot megnyitná.</action></para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="replace"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>R</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>Cse<accel>r</accel>e</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>A "Csere" párbeszédablak megnyitása.</action>
A párbeszédablak hasonló a fentebb említett keresési párbeszédablakhoz, de
tartalmaz még egy <guilabel>Cserélje erre</guilabel> mezőt is.
Ebben a párbeszédablakban megadható a keresendő szöveg és azon szöveg, amire
azt cserélni kell. Két plusz nyomógombot is tartalmaz a párbeszédablak.
A <guilabel>Csere</guilabel> gomb lehetővé teszi a szövegek egyenként történő
cserélését; ez akkor hasznos, ha nem cserélendő le az összes előfordulás.
A <guilabel>Cserélje mindet</guilabel> nyomógomb óvatosan használandó, mivel
azonnal lecseréli a keresett szöveg összes előfordulását.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="insertfile"/>
<menuchoice>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem><accel>F</accel>ájl beszúrása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Megnyitja a
<link linkend="open"><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Megnyitás</guimenuitem></menuchoice></link>
párbeszédablakot, amellyel a felhasználó <action>belehelyezhet egy teljes fájlt az aktuális
dokumentumba</action>. A fájl tartalma a szövegkurzor helyétől kezdődően lesz beszúrva.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="insertdate"/>
<menuchoice>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>A dát<accel>u</accel>m beszúrása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para><action>Beilleszti az aktuális dátumot a szövegkurzor pozíciójától kezdődően.</action></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="cleanspaces"/>
<menuchoice>
<guimenu>S<accel>z</accel>erkesztés</guimenu><guimenuitem>A s<accel>z</accel>óközök normalizálása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Eltávolítja a kijelölésből (ha olyan nincs, akkor a teljes dokumentumból)
a plusz szóközöket és bizonyos "carriage return" karaktereket (bekezdés végét jelző
karakter, amely az <keycap>Enter</keycap> billentyű lenyomásával helyezhető a szövegbe).
<action>Ahol egymás mellett 2 vagy több szóköz fordul elő, ott ezekből 1 szóköz lesz,
a szomszédos bekezdések összevonásra kerülnek, a többszörös üres sorokból pedig
1 üres sor lesz.</action></para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="Go">
<title>Az <guimenu>Ugrás</guimenu> menü</title>
<variablelist><varlistentry>
<term><anchor id="go-to-line"/><menuchoice>
<guimenu>U<accel>g</accel>rás</guimenu><guimenuitem>Ugrás egy <accel>s</accel>orra</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Megnyitja az "Ugrás egy sorra" párbeszédablakot</action>,
amelynek segítségével a kurzor a dokumentum egy bizonyos sorszámú sorára pozícionálható.
A sorszám megadható közvetlenül a szövegmezőben vagy a szövegmező mellett levő nyilak
használatával. A felfelé mutató nyíl növeli a sorszámot, a lefelé mutató pedig
csökkenti.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="tools">
<title>Az <guimenu>Eszközök</guimenu> menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="Spelling..."/><menuchoice>
<guimenu><accel>E</accel>szközök</guimenu><guimenuitem>Helye<accel>s</accel>írás</guimenuitem></menuchoice></term>

<listitem><para><action>Elindítja a helyesírás-ellenőrző programot, amely
a helyesírási hibák kiszűrésére szolgál.</action>
A menüpontra rákattintva elindul az ellenőrző, és megjelenik egy párbeszédablak,
amellyel az ellenőrzés folyamata irányítható. A párbeszédablakban
3 szövegmező található egymás alatt, a felirataik tőlük balra láthatók.
Fentről kezdve ezek a következők:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Hibásan írt szó</guilabel></term>
<listitem><para>Amikor a helyesírás-ellenőrző olyan szót talál, amely
nincsen benne a szótárában, akkor itt jeleníti meg az illető szót.
A szótár egy olyan fájl, amely helyesen írt szavakat tartalmaz;
ehhez hasonlítja az ellenőrző a dokumentumban levő szavakat.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Csere</guilabel></term>
<listitem><para>Ha az ellenőrző szótárában van a vizsgált szóhoz hasonló szó, akkor az első ilyen
lesz itt megjelenítve. A felhasználó elfogadhatja a javaslatot, begépelheti a
saját javítását, vagy választhat egy másik javaslatot a következő szövegmezőből.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>Javaslatok</guilabel></term>
<listitem><para>Ebben a szövegmezőben az ellenőrző több lehetséges szót
adhat meg, amelyekkel a vizsgált szó helyettesíthető. A javaslatok valamelyikére
kattintva az adott szó a fentebb levő <guilabel>Csere</guilabel> mezőbe kerül.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>A párbeszédablakban 8 nyomógomb található; ezek használatával
irányítható az ellenőrzési folyamat. Ezek a következők:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guibutton>Csere</guibutton></term>
<listitem><para>A gomb használatával a dokumentum vizsgált szava helyettesíthető
a <guilabel>Csere</guilabel> mezőben szereplő szóval.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Cserélje mindet</guibutton></term>
<listitem><para>Ennek hatására a <guilabel>Hibásan írt szó</guilabel> összes,
a dokumentumban előforduló példánya helyettesítve lesz a megadott szóval,
nem csak a jelenlegi példány.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Kihagyás</guibutton></term>
<listitem><para>A gomb lenyomása esetén az ellenőrző továbblép anélkül, hogy
bármiféle változtatást végezne.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Mindegyik kihagyása</guibutton></term>
<listitem><para>Ennek hatására az ellenőrző semmit sem fog tenni a jelenlegi
<guilabel>Hibásan írt szó</guilabel>val, és át fogja ugrani ezen szó összes
további előfordulását is.</para> <note><para>Ez csak az ellenőrző aktuális futására
vonatkozik. Ha később ismét futtatva lesz az ellenőrző, akkor ismét meg fog állni az
illető szón.</para></note></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Hozzáadás</guibutton></term>
<listitem><para>A gomb lenyomására a <guilabel>Hibásan írt szó</guilabel> mezőben
szereplő szó bekerül az ellenőrző szótárába. Ez azt jelenti, hogy a jövőben helyesnek
fogja jelezni az adott szót az ellenőrző.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Segítség</guibutton></term>
<listitem><para>Elindítja a KDE segítségrendszert, megjelenítve a &kedit;
dokumentációját (jelen dokumentum).</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Állj</guibutton></term>
<listitem><para>Leállítja a helyesírás-ellenőrzési folyamatot.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guibutton>Mégsem</guibutton></term>
<listitem><para>Leállítja a helyesírás-ellenőrzési folyamatot.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>A párbeszédablak alján látható egy vízszintes sáv, amely a
helyesírás-ellenőrzési folyamat előrehaladását jelzi.
Ahogy az ellenőrzés halad, a sávon ez kijelzésre kerül balról jobbra haladva,
ezáltal grafikusan jelezve, hogy hol tart az ellenőrzés.</para>
<note><para>A helyesírás-ellenőrzési folyamat előrehaladását az ellenőrzés közben
a szerkesztő állapotsora is jelzi numerikus formában. Az <link
linkend="show-statusbar">állapotsor</link> egy vízszintes sáv, amely a
szerkesztőablak alján látható, a szövegterületen kívül.</para></note></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings">
<title>A <guimenu>Beállítások</guimenu> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="show-toolbar"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>Az eszköz<accel>t</accel>ár megjelenítése</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Amikor ez az opció be van jelölve, a program egy mozgatható eszköztárat
jelenít meg, amely nyomógombokat tartalmaz a gyakran használatos tevékenységekhez.</action>
Az eszköztár általában a szerkesztő ablakának felső részén található, a menü alatt.
Amikor az opció nincs bejelölve, akkor ez az eszköztár nem látható.
Az eszköztár elrejtése illetve megjelenítése a fogantyújára való kattintással
is lehetséges; a mozgatása pedig a fogantyúra való kattintás
után (az egérgombot lenyomva tartva) az egérrel végezhető.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="show-statusbar"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>Az áll<accel>a</accel>potsor megjelenítése</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Amikor ez az opció be van jelölve, akkor a program információkat
jelenít meg az aktuális dokumentum állapotával kapcsolatosan a szerkesztő ablakának alján.
Amikor nincs bejelölve, akkor nincsen ilyen információs sor.</action> </para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="save-options"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>A <accel>b</accel>eállítások mentése</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Elmenti a jelenlegi szerkesztőbeállításokat, így azok a jövőbeli
dokumentumokra is érvényesek lesznek.</action></para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="configure-keybindings"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>A billentyű<accel>p</accel>arancsok beállítása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Megnyit egy párbeszédablakot, ahol módosíthatók a
<link linkend="keybindings">billentyűparancsok</link>.
Az elérhető parancsok egy, a párbeszédablak felső részén levő mezőben láthatók.
Lentebb 3 rádiógomb található. A felhasználó a következő lehetőségek közül
választhat: "nincs", "alapértelmezett" és "egyéni".</para>
<note><para>(Megjegyzés: egy rádiógomb-csoportban csak egy érték választható ki,
hasonlóan ahhoz, ahogyan egy autórádió gombjaival egyszerre csak egy rádióadó
választható ki. Továbbá az "alapértelmezett" opció csak abban az esetben választható
ki, ha az adott parancshoz létezik alapértelmezett billentyűparancs.)</para></note>
<para>"Egyéni" billentyűparancs esetén a párbeszédablak alján levő 3 választógomb
és 1 nyomógomb aktiválódik. A felhasználó ezután a választógombok és a
billentyűválasztó nyomógomb segítségével kijelölhet egy billentyűkombinációt
a kérdéses parancshoz.
Például, ha "A KDE névjegye" parancs van kiválasztva a parancsokat megjelenítő
mezőben, a felhasználó pedig bejelöli a "Ctrl" és az "Alt"
opciókat, majd rákattint a billentyűválasztó nyomógombra,
azután lenyomja a K billentyűt a billentyűzeten, akkor
ezek után a KEdit használata közben ha bármikor lenyomja a K
billentyűt a Ctrl és az Alt billentyűk
nyomva tartása mellett, akkor meg fog jelenni "A KDE névjegye" ablak.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="configure-toolbars"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>Az esz<accel>k</accel>öztárak beállítása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Megnyit egy párbeszédablakot, ahol módosíthatók az
eszköztár-tulajdonságok.</action> A felhasználó kiválaszthatja, hogy mely nyomógombok
jelenjenek meg az eszköztárban. A bal oldalon levő mezőben található az eszköztárra
helyezhető parancsok listája, a jobb oldalon levő mezőben pedig a jelenleg az
eszköztáron levő parancsok szerepelnek. A parancsok manipulálása a két említett mező
közti 4 nyílgombbal végezhető. A jobbra mutató nyíllal egy, a bal oldali mezőben
kiválasztott parancs áthelyezhető a jobb oldali mezőbe, ezzel az eszköztárra
téve a megfelelő parancsot. A balra mutató nyíl ennek az ellenkezőjét végzi,
eltávolítva a jobb oldalon kiválasztott parancsot az eszköztárról.
A felfelé és a lefelé mutató nyíl a jobb oldalon kiválasztott parancs pozícióját
változtatja, módosítva ezzel azon parancs eszköztárbeli helyét.
Magukon az eszköztárakon további tulajdonságok állíthatók be,
ezek a következők: a gombokkal együtt szöveg is legyen-e megjelenítve, és ha igen, akkor hol;
gombméret (ikonméret); az eszköztár elhelyezkedése (fent, bal oldalon, jobb oldalon, lent,
illetve "minimális"). A "minimális" opció hatására az eszköztár be lesz csukva.
Becsukott állapotban az eszköztár fogantyújára való kattintással lehet újra kinyitni
az adott eszköztárat, majd egy ismételt kattintással újra lezárható.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="preferences"/><menuchoice>
<guimenu><accel>B</accel>eállítások</guimenu><guimenuitem>A(z) KEdit b<accel>e</accel>állítása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Megnyit egy párbeszédablakot, ahol különféle
<link linkend="pref-dialog">beállítások</link> változtathatók meg.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title>A <guimenuitem>Segítség</guimenuitem> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="contents"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>S</accel>egítség</guimenu><guimenuitem><accel>T</accel>artalom</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Megjeleníti a &kedit; dokumentációs lapjait (jelen dokumentumot)
a &kde; segítségrendszerrel.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="whats-this"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Shift</keycap><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu><accel>S</accel>egítség</guimenu><guimenuitem>Mi e<accel>z</accel>?</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Az egérkurzor formáját egy nyíl-kérdőjel kombinációvá alakítja.</action>
Ezután a &kedit;-en belül valamely elemre kattintva az adott elem funkcióját ismertető
információ jelenik meg (ha van róla információ).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kedit"/><menuchoice>
<guimenu><accel>S</accel>egítség</guimenu><guimenuitem>A(z) KEdit <accel>n</accel>évjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Verzió- és szerzőinformációt jelenít meg.</action></para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kde"/><menuchoice>
<guimenu><accel>S</accel>egítség</guimenu><guimenuitem>A <accel>K</accel>DE névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para><action>Megjeleníti a KDE verzióját és egyéb alapvető
információkat.</action></para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="pref-dialog">
<title>A Beállítás párbeszédablak</title>

<para>A menüből a <menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>A(z) KEdit beállítása</guimenuitem></menuchoice>
menüpontot választva megjelenik a "Beállítás" párbeszédablak,
amely különféle beállítások megváltoztatására használható.
A bal oldalon levő függőleges listából választható ki, hogy melyik kategóriába
tartozó beállításokat kívánja módosítani a felhasználó.
A párbeszédablak alján 5 nyomógomb található; ezekkel vezérelhető a beállítás
folyamata. A <guilabel>Segítség</guilabel> nyomógombbal elindítható a segítségrendszer.
Az <guilabel>Alapértékek</guilabel> gombbal az opciók az alapértelmezett
értékekre állíthatók. Az <guibutton>OK</guibutton> gomb a jelenlegi beállításoknak a
párbeszédablak lezárása mellett történő elfogadására használható.
Az <guibutton>Alkalmazás</guibutton> nyomógombbal a párbeszédablak lezárása nélkül lehet
érvényesíteni az aktuális beállításokat. A <guibutton>Mégsem</guibutton> gombbal pedig
megszakítható a beállítási folyamat.
A kategóriák (<guilabel>Betűtípus</guilabel>, <guilabel>Szín</guilabel>,
<guilabel>Helyesírás</guilabel> és <guilabel>Egyebek</guilabel>) az alábbiakban
kerülnek részletezésre.</para>

<sect1 id="preffont">
<title>Betűtípus</title>

<para>A beállítási párbeszédablak ezzel a kategóriával nyílik meg (sorrendben ez az
első kategória). A felhasználó itt 4 értéket módosíthat, a módosítások hatását
pedig a párbeszédablak alsó részében levő mintaszövegen láthatja.
A beállítható értékek a következők:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Karakterkészlet</guilabel></term>
<listitem><para>Ez a legördülő lista a párbeszédablak jobb oldalának középső részén
található. Ha a felhasználó gépén több karakterkészlet érhető el, akkor itt
ki lehet választani, hogy ezek közül melyik legyen használva a szerkesztőbeli
szöveghez.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Betűtípus</guilabel></term>
<listitem><para>Itt név alapján kiválasztható a kívánt betűtípus.
Az egyes betűtípusok kinézete a párbeszédablak alján levő mintaszövegben
tekinthető meg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Betűstílus</guilabel></term>
<listitem>
<para>Ebben a - középső - listában lehet választani a 4 alapvető betűstílus közül:
"normál", "dőlt", "félkövér" illetve "félkövér, dőlt".
A kiválasztott stílus szerinti kinézet a párbeszédablak alján levő mintaszövegben
tekinthető meg.</para> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Méret</guilabel></term>
<listitem> <para>Ebben a - jobb oldalon levő - listában lehet a betűméretet
módosítani. Minél nagyobb szám van itt megadva, annál nagyobb lesz a betűméret.
A párbeszédablak alsó részében levő mintaszövegen látható lesz a méretmódosítás
eredménye.</para> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="prefcolors">
<title>Szín</title>

<para>Ebben a kategóriában <link
linkend="pref-color-settings">kettő színbeállítás</link> található, ezek leírása
lentebb olvasható.
Az egyes színek a 2 széles gomb segítségével módosíthatók. A jelenlegi
beállításnak megfelelő színek a gombokon láthatók. Egy gombra kattintva
megjelenik egy színbeállító párbeszédablak, amellyel módosítható a megfelelő
színbeállítás.</para>

<para>A színbeállító párbeszédablak könnyen használható grafikus
módszert biztosít a színek kiválasztásához. Az ablak bal felső részében
egy téglalap alakú területen egy színskála látható.
Ettől jobbra egy függőleges oszlop található, amely a szín-intenzitás beállítására
szolgál. A legsötétebb árnyalat az oszlop alsó részén, a legvilágosabb pedig a
felső részén található. A felhasználó az említett két területre való kattintással
választhat ki egy színt. A színskálára való kattintás kiválaszt egy bizonyos
színkeveréket (a vörös, a zöld és a kék színből összeállított keveréket), a
függőleges oszlop megfelelő részére való kattintás pedig kijelöli az intenzitási
értéket. A különböző színtulajdonságok numerikus formában láthatók a színskála
alatt levő szövegmezőkben. Amikor a felhasználó megváltoztatja a színt,
akkor az itt szereplő számok annak megfelelően változnak.
A megjelenített numerikus értékek az alapszínek (vörös, zöld és kék) arányát,
az árnyalatot és a telítettséget adják meg.
A kívánt szín megadható ezen értékek közvetlen módosításával is.
Az ablak alsó részének közepén található egy négyzet alakú mező, amely a
pillanatnyilag megadott színt jeleníti meg. Ettől jobbra egy
<guilabel>HTML</guilabel> feliratú szövegmező található, amely megjeleníti
az illető szín <abbrev>HTML</abbrev>-kódját. Ezen kódnak főként weblapok
esetén van jelentősége.</para>

<para>A színbeállító párbeszédablak a fentieken kívül lehetőséget nyújt egy,
a képernyő bármely részén látható szín kiválasztására. A "csepegtetőt"
ábrázoló nyomógombra (amely a párbeszédablak jobb oldalán található) kattintva
az egérkurzor kereszt formát vesz fel. Az ez után következő (a képernyőnek egy
megfelelő színű pontján történő) kattintás hatására a kereszt által kijelölt
szín kerül kiválasztásra.</para>

<para>Ezeken felül arra is lehetősége van a felhasználónak, hogy egy személyes
palettára (<guilabel>Egyéni színek</guilabel>) tegyen bizonyos színeket. Erre a
<guibutton>Hozzáadás az egyéni színekhez</guibutton> feliratú nyomógomb szolgál,
amely a színmegjelenítő négyzet felett található.
Ezzel az aktuális szín hozzáadható az egyéni palettához.
Az egyéni paletta illetve bármilyen más elérhető paletta a párbeszédablak
felső részének jobb oldalán (a paletta felett) található legördülő lista
használatával jeleníthető meg.
Az egyénileg definiált színek mellett a felhasználó számára hozzáférhető
több, előre elkészített paletta.</para>

<variablelist>

<varlistentry id="pref-color-settings">

<term><guilabel>Előtérszín</guilabel></term>
<listitem><para>Itt a felhasználó megadhatja a &kedit;-ben használandó
szövegszínt.</para></listitem> </varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Háttérszín</guilabel></term>
<listitem><para>Itt a felhasználó megadhatja a &kedit; általános
háttérszínét.</para></listitem> </varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="prefspellchecker">
<title>Helyesírás</title>

<para>A helyesírás-ellenőrző olyan program, amely a helyesírási
hibákat hivatott kiszűrni. A beállítási párbeszédablak
ezen része lehetővé teszi az ezzel kapcsolatos beállítások módosítását.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>A szótárban nem szereplő szótő-toldalék párok létrehozása</guilabel></term>
<listitem><para>Az opció bejelölése
lehetővé teszi a helyesírás-ellenőrző számára, hogy bizonyos, a szótárban
nem szereplő szótő-toldalék illetve előtag-szótő kombinációkat helyesként
regisztráljon.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Az egybeírt szavak helyesírási hibaként kezelése</guilabel></term>
<listitem><para>Ha az opció be van jelölve,
akkor a helyesírás-ellenőrző nem tekinti helyesnek az olyan szavakat,
amelyek több, helyesen írt szó összetételei (több szó egybeírva).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Szótár</guilabel></term>
<listitem><para>A telepítéstől függően több nyelvhez is elérhető lehet
helyesírási szótár. Ez a legördülő lista lehetővé teszi a helyesírás-ellenőrző
által használandó nyelv kiválasztását.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Kódolás</guilabel></term>
<listitem><para>A különböző kódrendszerek arra szolgálnak, hogy bizonyos kódokat
hozzárendeljenek bizonyos karakterekhez illetve szimbólumokhoz.
Ha a felhasználó tudja, hogy mely kódrendszert használja, akkor ez a
legördülő lista lehetővé teszi annak a megadását. Ez ahhoz szükséges,
hogy a helyesírás-ellenőrző helyesen lássa el a funkcióját.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Kliens</guilabel></term>
<listitem><para>Mivel a &kedit; nem tartalmaz saját helyesírás-ellenőrzőt,
ezért külső programot kell erre a célra használni. A felhasználó itt adhatja meg,
hogy melyik helyesírás-ellenőrzőt kívánja használni.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="prefmisc">
<title>Egyebek</title>
<para>Ez a kategória több különböző beállítást tartalmaz, amelyek részletes ismertetése
az alábbiakban olvasható.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Sortördelés</guilabel></term>
<listitem><para>A sortördelés azt jelenti, hogy a szerkesztő
automatikusan új sort kezd, a kurzort pedig ezen új sor elejére
állítja. A párbeszédablak felső részén levő legördülő lista a következő 3
sortördelési lehetőséget biztosítja:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>a sortördelés kikapcsolása</term>
<listitem><para>Ezt kiválasztva a szerkesztő semmiféle tördelést nem fog végezni.
Ekkor a felhasználónak kell új sorokat kezdeni (az <keycap>Enter</keycap>
billentyűvel).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>a szerkesztő méretétől függ</term>
<listitem><para>Ennek hatására a szerkesztő automatikusan az aktuális szélességhez
állítja a sorok hosszát. Más szavakkal: minél szélesebb a szerkesztő ablaka, annál
hosszabbak lesznek a sorok; illetve minél keskenyebb az ablak, annál rövidebbek
lesznek azok.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>megadott oszlopnál</term>
<listitem><para>Ezt kiválasztva aktívvá válik az alatta levő,
<guilabel>A tördelés oszlopszáma</guilabel> feliratú szövegmező.
Az utóbbiban a felhasználó megadhatja az egy sorra vonatkozó maximális
karakterszámot.</para>  <note><para>Minden karakter, beleértve a szóközöket is,
egy oszlopnyi helyet foglal el.</para></note></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="backuppref"><guilabel>Biztonsági másolat készítése mentéskor</guilabel></term>
<listitem><para>Ez az opció azt határozza meg, hogy a szerkesztő minden
<command>mentés</command> előtt nevezze át a jelenlegi dokumentum legutóbb elmentett
verzióját. A szerkesztő ezt úgy végzi el, hogy az eredeti (korábbi) fájl
nevének végéhez hozzáfűz egy "hullámvonal" (<keycap>~</keycap>) karaktert.
Ezáltal a felhasználónak lehetősége nyílik arra, hogy visszaállítson egy korábbi
verziót, ha esetleg tévedésből "rámentett" arra valamit.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="mailpref"><guilabel>Levélküldési parancs</guilabel></term>
<listitem><para>Ebben a szövegmezőben az a parancs adható meg, amelyet a
<link linkend="mail"><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Elküldés levélben</guimenuitem></menuchoice></link>
funkció fog használni az aktuális dokumentum elküldésére.
A szerkesztő alapértelmezés szerint a parancssori <application>mail</application>
programot használja levélküldésre. Ha a felhasználó ettől eltérő programot szeretne
használni, akkor meg kell néznie az adott program dokumentációjában, hogy hogyan lehet
azt a programot paranccsal meghívni levélküldés céljából.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title>Készítők és licenc</title>

<para>&kedit; Copyright 2000, Bernd Johannes Wuebben
<email>wuebben@math.cornell.edu</email></para>

<para>Dokumentáció Copyright 2000, Thad McGinnis
<email>ctmcginnis@compuserve.com</email></para>

<para>A &kedit; kézikönyv jelen verziója a Bernd Johannes Wuebben
<email>wuebben@math.cornell.edu</email> által készített eredeti verzión alapul.</para>
&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

<appendix id="installation">
<title>Telepítés</title>
<para>A &kedit; a kdeutils csomag része. A KDE telepítésével és
lefordításával kapcsolatban a következő címen szerezhető információ:
<ulink url="http://www.kde.org">www.kde.org</ulink>.</para>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->



