<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kuser;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual de &kuser;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Juan Luis</firstname
><surname
>Montore</surname
><affiliation
><address
><email
>jlm@ict.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>2000-08-22</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Esta documentación describe &kuser; versión 1.0. Este programa le permite gestionar los usuarios y grupos de su sistema.</para
> </abstract>

<keywordset>
<keyword
>KUser</keyword>
<keyword
>usuario</keyword>
<keyword
>Administración</keyword>
<keyword
>admin</keyword>
<keyword
>Herramientas</keyword>
<keyword
>grupo</keyword>
<keyword
>contraseña</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="start">
<title
>Empezando</title>
<para
>Esta es una introducción resumida a &kuser; Para obtener información detallada ver <link linkend="using"
>Uso</link
>.</para>

<para
>Realmente, no necesita nada para empezar a usar &kuser; a excepción de <link linkend="customizing"
>configuración</link
>.</para>

<para
>Cuando haya efectuado los cambios que desee, debería<guimenuitem
>Salvar</guimenuitem
> los para que surtan efecto. Elija el icono de la barra de herramientas, o bien use el menú <guimenu
>Fichero</guimenu
>.</para>

</chapter>

<chapter id="using">
<title
>Uso</title>

<sect1 id="sec1mainwindow">
<title
>Ventana principal</title>

<para
>&kuser; es una aplicación muy simple. En la ventana principal verá dos listas: la lista de usuarios y la lista de grupos. Para editar un usuario o un grupo debe hacer una doble pulsación sobre él. el diálogo de propiedades de usuario / grupo aparecerá.</para>

</sect1>

<sect1 id="user-properties">
<title
>Diálogo de propiedades de usuario</title>

<para
>El diálogo de propiedades de usuario tiene varias pestañas.</para>

<para
>El número de pestañas depende del tipo del sistema de almacenaje del usuario y del posible uso de cuotas. Las pestañas adicionales aparecerán si usa contraseñas ocultas, o cosas similares a <filename
>/etc/master.passwd</filename
> en los UNIX de tipo BSD.</para
> 

<sect2 id="user-info"
> 
<title
>Pestaña <guilabel
>Info de usuario</guilabel
></title>

<para
>En la pestaña <guilabel
>Info de usuario</guilabel
> podrá modificar: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Nombre completo</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Interprete de comandos al entrar</guilabel
> (la lista de interpretes de comandos se obtiene del fichero <filename
>/etc/shells</filename
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Directorio personal</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Información ampliada</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>ID del usuario</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Contraseña</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="extended-info">
<title
>Pestaña de <guilabel
>Información ampliada</guilabel
></title>

<para
>La pestaña de <guilabel
>Información ampliada</guilabel
> aparecerá si usa contraseñas ocultas o cosas similares a <filename
>/etc/master.passwd</filename
> en los UNIX de tipo BSD.</para>

<para
>En la pestaña de <guilabel
>Información ampliada</guilabel
> podrá modificar los parámetros relativos al control ampliado de la cuenta de usuario: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Cambio permitido hasta la fecha</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Se requiere cambio antes de la fecha</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>El usuario será advertido de la expiración en la fecha</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>La cuenta será desactivada en la fecha</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Fecha de expiración de la cuenta</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Clase</guilabel
> (en sistemas BSD)</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="quota">
<title
>Pestaña de <guilabel
>Cuota</guilabel
></title>

<para
>la pestaña de <guilabel
>Cuota</guilabel
> sólo será visible si tiene como mínimo un volumen montado con la cuota activada y existe un fichero de cuota. Allí podrá modificar todos los parámetros asociados con la cuota: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Cuota de ficheros permisiva</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cuota de ficheros restrictiva</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Limite de tiempo para ficheros (periodo de gracia)</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cuota de "iNodo" permisiva</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Cuota de "iNodo" restrictiva</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Límite de tiempo para "iNodos" (periodo de gracia)</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Todos estos parámetros para cada uno de los sistemas de fichero que tengan la cuota de usuario activada. Los sistemas de ficheros pueden ser cambiados usando el control "<guilabel
>Sistema de ficheros con cuota</guilabel
>".</para
> 

</sect2
> 

<sect2 id="group">
<title
>Pestaña <guilabel
>Grupos</guilabel
></title>

<para
>La pestaña "<guilabel
>Grupos</guilabel
>" contiene toda la información acerca de la participación del usuario en grupos. En primer lugar, muestra el grupo primario del usuario. Además, puede asignar tantos grupos secundarios como quiera usando los botones con flechas.</para
> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="group-properties">
<title
><guilabel
>Propiedades de grupo</guilabel
></title>

<para
>El diálogo de propiedades de <guilabel
>Grupo</guilabel
> tiene dos listas. La lista derecha contiene los usuarios ("<guilabel
>Usuarios en el grupo</guilabel
>"), que están incluidos en el grupo, mientras que la lista izquierda contiene a los restantes usuarios del sistema ("<guilabel
>Usuarios no pertenecientes al grupo</guilabel
>"). Podrá usar los botones con <guibutton
>flechas</guibutton
> para mover un usuario de una lista a la otra. Seleccione el usuario que quiera mover, y use a continuación los botones con <guibutton
>flechas</guibutton
> para moverlo.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="add-user">
<title
>Añadiendo o eliminando usuarios o grupos</title>

<para
>Para añadir un nuevo usuario al sistema, elija <guimenuitem
>Añadir</guimenuitem
> desde los menús <guimenu
>Usuario</guimenu
> o <guimenu
>Grupo</guimenu
> o bien pulse sobre el botón "<guiicon
>Añadir</guiicon
>" de la barra de herramientas. Aplique lo mismo para eliminar usuarios. </para
> 
</sect1
> 
</chapter>

<chapter id="customizing">
<title
>Personalizando &kuser;</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Edición de los valores por defecto al crear un usuario</title>

<para
>Para editar los valores por defecto al crear un usuario, use el dialogo "<guilabel
>Editar valores por defecto</guilabel
>", que está accesible a través de la entrada de menú <menuchoice
><guimenu
>Configuración</guimenu
> <guimenuitem
>Preferencias</guimenuitem
></menuchoice
>.allí podrá cambiar los valores por defecto que se usarán al crear un nuevo usuario: interprete de comandos y directorio personal (o volumen para los directorios personales) Podrá elegir entre generar o no un nuevo directorio personal durante la creación, copiar o no un conjunto básico de ficheros a dicho directorio. También podrá activar el mecanismo "Grupo privado de usuario", el cual crea un nuevo grupo al crear un nuevo usuario y lo borra al borrar dicho usuario.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&kuser;</para>

<para
>Programa con copyright 1997-2000 de Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>

<para
>Documentación con copyright 1997-2000 de Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>
<para
>Documentación con copyright 2000 de Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>
<para
>Traducido por Juan Luis Montore Parera <email
>jlm@ict.es</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

