<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник по KSpell</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Sweet</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dsweet@chaos.umd.edu</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрій</firstname
><surname
>Рисін</surname
><affiliation
><address
><email
>arysin@yahoo.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
<date
>1999-10-05</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>KSpell - утиліта перевірки правопису для програм KDE, таких, як KEdit, KMail, KRN та KWord. Вона надає графічний інтерфейс до міжнародного ISpell та ASpell.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>правопис</keyword>
<keyword
>перевірка</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>Вікно невірних слів</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) -->
<para
>(Якщо Ви ще не встановили Ispell, Ви можете отримати його з <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>Домашньої сторінки міжнародного ISpell</ulink
>. ASpell можна знайти на <ulink url="http://metalab.unc.edu/kevina/aspell/"
>Домашній сторінці ASpell </ulink
>.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>Загальний вжиток </title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> Верхній рядок у вікні відображає невірне слово, що було знайдено у Вашому документі. KSpell намагається знайти придану заміну. Може бути знайдено одне слово або декілька. Найкращі варіанти відображаються праворуч від <emphasis
>Заміна:.</emphasis
> Щоб прийняти цю заміну, клацніть на <emphasis
>Замінити.</emphasis
> Ви також можете вибрати слово зі списку <emphasis
>Пропозиції</emphasis
> і клацнути на <emphasis
>Замінити.</emphasis
>, щоб замінити невірне слово вибраним.</para>

<para
>Щоб залишити початковий варіант, клацніть на <emphasis
>Пропустити.</emphasis
></para>

<para
>Щоб зупинити перевірку, утримуючі зроблені зміни, клацніть на <emphasis
>Зупинити.</emphasis
></para>

<para
>Щоб зупинити перевірку та скасувати зроблені зміни, клацніть на <emphasis
>Скасувати.</emphasis
></para>
</sect1>

<sect1 id="other-functions">
<title
>Інші можливості</title>

<para
>При клацанні на <emphasis
>Заміняти всі</emphasis
> всі наступні випадки цього слова також буде автоматично <emphasis
>замінено</emphasis
> новим варіантом.</para>

<para
>Кнопка <emphasis
>Пропускати всі</emphasis
> надає команду пропустити слово та всі наступні цого випадки в документі.</para>

<para
>При клацанні <emphasis
>Додати</emphasis
> це слово буде додано до Вашого персонального словника (цей словник відрізняється від системного, тому ці додані слова не будуть відомі іншим користувачам).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>Вікно установок </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Словники</title>

<para
>Зі списку встановлених словників Ви можете вибрати той, за допомогою якого Ви хочете перевіряти текст.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Кодування</title>

<para
>Наявні кодування: <variablelist
> <varlistentry
> <term
>7-біт/ASCII</term
> <listitem
> <para
>Це набір символів для текстів англійською мовою.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin1</term
> <listitem
> <para
>Використовується західноєвропейськими мовами.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin2</term
> <listitem
> <para
>Використовується східноєвропейськими мовами.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Ви повинні вибрати набір символів Вашого засобу перевірки правипису. В деяких випадках, словники підтримуються декілька кодувань. Словник може, наприклад, приймати акцентовані символи при виборі <emphasis
>Latin1</emphasis
>, або комбінації сиволів у стилі електронної пошти (напр., <emphasis
>'a</emphasis
> для акцентованого <emphasis
>a</emphasis
>) коли вибрано <emphasis
>7-біт/ASCII</emphasis
>. Щодо подальшої інформації, будь-ласка, загляньте до підручника по Вашому словнику.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Клієнт перевірки правопису</title>

<para
>Тут Ви можете вибрати <emphasis
>Ispell</emphasis
> або <emphasis
>Aspell</emphasis
> як варіанти механізму первірки правопису для <emphasis
>KSpell</emphasis
>. <emphasis
>Ispell</emphasis
> більш поширений і має кращу підтримку різних мов, але <emphasis
>Aspell</emphasis
> завойовує популярність, оскільки має кращій механізм вибору слів для заміни.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Інше</title>

<para
>Не рекомендується змінювати перші два параметра, якщо Ви не читали сторінку довідки по ispell.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Контактна інформація</title>

<para
>Щодо додаткової інформації про KSpell, завітайте на <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>Домашю сторінку KSpell</ulink
>. Окрім іншого, там Ви знайдете інструкції по програмуванню класу KSpell для C++.</para>

<para
>Надсилайте Ваші зауваження та коментарі автору або супроводжувачу на <ulink url="mailto:dsweet@kde.org"
>dsweet@kde.org</ulink
>.</para>

<para
>Переклад Андрій Рисін<email
>arysin@yahoo.com</email
></para
><para
>Виправлення перекладу Андрій Рисін<email
>arysin@yahoo.com</email
></para>

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

