<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Справочник по &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; -  это полнофункциональный модульный медиаплеер для &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>music</keyword>
<keyword
>media</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&noatun; -  это полнофункциональный модульный медиаплеер для KDE.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Особенности</title>

<para
>По умолчанию &noatun; поддерживает форматы MP3, MPEG-1 video и wav. Другие форматы поддерживаются плагинами - подключаемыми модулями. В момент написания этого документа уже были готовы модули для OpenDivx. Поддерживается также и OggVorbis, если соответствующие библиотеки были доступны при сборке mpeglib. См. <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
> для поиска других модулей. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Использование &noatun;</title>

<para
>По умолчанию &noatun;, запускается в облике модуля Excellent. Этот модуль был выбран потому, что он более всех прочих похож на другие приложения &kde;.</para>

<para
>&noatun; уникален в том, что он никогда не бывает одним и тем же в разных инсталляциях, и для него не существует раз и навсегда заданного интерфейса, а есть лишь интерфейс по умолчанию.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Использование дополнений к &noatun;</title>

<para
>Вы можете добавить дополнения через пункт меню <guimenuitem
>Настройки</guimenuitem
> <guimenuitem
>Настроить Noatun</guimenuitem
>. Перейдите на вкладку <guilabel
>Дополнения</guilabel
> и выберите элемент. Затем переместите его мышью или стрелочками. Включенные дополнения будут в верхнем списке, отключенные - в нижнем.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Молочный шоколад</title>

<para
>Молочный шоколад - это простой образ пользовательского интерфейса. Кнопки его ведут себя так, как на CD-плеере, а кнопка <guiicon
>eject</guiicon
> открывает список песен. Кнопка <guiicon
>sheet with a cross</guiicon
> удаляет текущий элемент из списка, но не с диска, а кнопка <guiicon
>arrow</guiicon
> задает повтор воспроизведения. При нажатии правой кнопки мыши в любом месте окна выскакивает меню.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Ветка гикори</title>

<para
>Ветка гикори - это дополнение для системного лотка &kde;, области панели возле часов.</para>

<para
>При нажатии правой кнопкой на иконке выводится меню, левой кнопкой включаются или выключатся пользовательские окна интерфейса &noatun;. Кстати говоря, списки песен к таковым не относятся.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>Редактор ID3-тагов</title>

<para
>Редактор ID3-тагов считывает сведения об ID3 из файлов MP3 и выводит заголовки песен в желаемом формате. На вкладке <guilabel
>Загрузка тагов ID3</guilabel
> в настройках Noatun можно будет редактировать формат. Введите формат строки в первой строке и посмотрите, как она будет выглядеть, во второй. </para>

<para
>ID3-таги файлов можно изменять через пункт меню <guimenuitem
>Дополнения</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Редактор ID3</guimenuitem
></para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>Экспорт списка в <acronym
>HTML</acronym
></title>

<para
>Это дополнение сохраняет список в виде симпатичной <acronym
>HTML</acronym
>-таблицы. В ее настройках вы можете задать цвета, фоновый рисунок, включить изменение цветов ссылок при наведении мышью.</para>

<para
>Когда вы зададите параметры, через меню <guimenu
>Player</guimenu
> <guimenuitem
>Экспорт списка</guimenuitem
> будет открываться диалог, и вы сможете выбрать, куда сохранять файл. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
>Образы <application
>KJofol</application
></title>

<para
><application
>KJofol</application
>, загрузчик образов для &noatun; - это подобие программы для &Windows; с тем же названием.</para
> 

<para
>Однако ее версия для &noatun;, к сожалению, имеет ограничения . Образы должны храниться в несжатом виде на диске в формате <literal role="extension"
>PNG</literal
>.</para>

<para
>Чтобы установить новый образ (в zip-формате для <trademark
>Windows</trademark
>), выполните следующие команды:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (если это нужно)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>new_skin</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>new_skin</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/path/to/new_skin.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Если изображения хранятся не в формате <acronym
>PNG</acronym
>, их можно сконвертировать с помощью следующего скрипта, перейдя в каталог, где содержатся образы. Замените <userinput
>bmp</userinput
> другим расширением, если это нужно.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>You can also make your own skins with the tutorial at <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. &noatun;'s implementation does not have support for the Dock/Windowshade mode, and the seeker cannot be a bar.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Вопросы, ответы, полезные советы.</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Часто задаваемые вопросы</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>При воспроизведении случаются заметные паузы, когда перемещаются окна.</para>
</question>
<answer>
<para
> Увеличьте размер буфера &arts;. Для этого запустите &kcontrol;, и в разделе <guilabel
>Звук</guilabel
>, <guilabel
>Звуковой сервер</guilabel
> увеличьте время отклика. Для большинства компьютеров обычно хватает 348ms. Вы можете попробовать также запустить звуковой сервер с приоритетом реального времени, если задание времени отклика не помогает, но учтите, что это может подвесить вашу систему. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Меню <guimenu
>Дополнения</guimenu
> пусто.</para>
</question>
<answer>
<para
> Не всякое дополнение помещается в этот список. Например, дополнение ID3 служит для редактирования ID3-тэга текущего файла. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Не удается удалить список песен или пользовательский интерфейс из списка дополнений.</para>
</question>
<answer>
<para
> Поскольку для работы &noatun; требуется как минимум один пользовательский интерфейс и ровно один список песен, вам следует добавить новое дополнение пользовательского интерфейса, прежде чем удалять старое. Добавление нового списка песен автоматически заменяет старый список. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Где взять другие дополнения?</para>
</question>
<answer>
<para
> Свободные программисты могут предоставлять дополнения собственной разработки на <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>сайт &noatun;</ulink
>, откуда их и скачивают себе пользователи. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как самому написать дополнение к &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Документацию, справочник по <acronym
>API</acronym
> и пример исходного кода можно взять на <ulink url="http://noatun.kde.org"
>сайте &noatun;</ulink
>. Разумеется, в духе свободного программного обеспечения, &noatun; и его дополнения имеют открытый исходный код. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Благодарности и лицензии</title>

<para
>Программирование - copyright 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Документация - copyright 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; обрел жизнь благодаря усилиям следующих людей:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Перевод на русский Григорий Мохин<email
>mok@kde.ru</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Где взять &noatun;</title>

<para
>&noatun; входит в дистрибутив выпусков &kde; 2.1 и более поздних.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Требования</title>

<para
>&noatun; работает на Pentium 200 под &Linux;, на PowerPC под &Linux; 2.4.1 или позднее, а также на других платформах. С каждой новой версией расширяется список поддерживаемых платформ.</para>

<para
>Чтобы программа легко переносилась на какую-либо платформу, на ней должны поддерживаться потоки (pthread) и звук <acronym
>OSS</acronym
>, однако под &Linux; поддерживается и <acronym
>ALSA</acronym
>.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Сборка и установка</title>

<para
>Собирать &noatun; очень просто. Обычно это делается так:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>Вот и все! Если же что-то у вас не получилось, сообщите о проблемах автору: <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Если вы читаете этот документ, то скорее всего &noatun; у вас уже собран.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

