<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual do KSpell</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Sweet</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dsweet@chaos.umd.edu</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Sérgio</firstname
><surname
>Fernandes</surname
><affiliation
><address
><email
>sergio_fernandes@rocketmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Revisão da Tradução</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
<date
>1999-10-05</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>O KSpell é o corrector ortográfico usado pelas aplicações KDE, tais como o KEdit, KMail, KRN e KWord. É uma interface gráfica para o Internation ISpell e o ASpell.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>ortográfica</keyword>
<keyword
>verificação</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>Diálogo de Palavra Incorrecta</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) -->
<para
>(Se não tens o Ispell instalado podes obte-lo na <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
> página do International ISpell</ulink
>. O ASpell está disponível na <ulink url="http://metalab.unc.edu/kevina/aspell/"
>página do ASpell</ulink
>.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>Utilização Geral </title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> A linha do topo no diálogo mostra uma palavra incorrecta que foi encontrada no seu documento. O KSpell tenta encontrar uma palavra de substituição apropriada. Uma ou várias podem ser encontradas. A melhor hipótese é mostrada á direita de <emphasis
>Substituição:</emphasis
>. Para aceitar a substituição, clique em <emphasis
>Substituir.</emphasis
> Pode ainda escolher uma palavra da lista de <emphasis
>Sugestões</emphasis
>, e a seguir clique em <emphasis
>Substituir</emphasis
> para substituir a palavra incorrecta com a palavra escolhida.</para>

<para
>Para manter a ortografia original, clique em <emphasis
>Ignorar.</emphasis
></para>

<para
>Para parar a correcção ortográfica -- mantendo as mudanças que já fez -- clique em <emphasis
>Parar.</emphasis
></para>

<para
>Para terminar a correcção ortográfica e cancelar as mudanças que já fez, clique em <emphasis
>Cancelar.</emphasis
></para>
</sect1>

<sect1 id="other-functions">
<title
>Outras Funções</title>

<para
>Clicando em <emphasis
>Substituir Tudo</emphasis
> inicialmente irá actuar como se clicasse em <emphasis
>Substituir,</emphasis
> mas automaticamente corrigirá a palavra incorrecta com a palavra de substituição escolhida, se esta aparecer novamente (num ponto mais á frente) no seu documento.</para>

<para
>O botão <emphasis
>Ignorar Todas</emphasis
> ignora esta e todas as ocorrências futuras da palavra incorrecta.</para>

<para
>Clicando em <emphasis
>Adicionar</emphasis
> adicionará a palavra incorrecta ao seu dicionário pessoal (este é diferente do dicionário original do sistema, de maneira a que as adições que fizer não serão vistas pelos outros utilizadores).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>Diálogo de Configuração </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Dicionários</title>

<para
>Pode escolher o dicionário a usar para a correcção ortográfica a partir da lista dos dicionários instalados.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Codificações</title>

<para
>As codificações de caracteres disponiveis são: <variablelist
> <varlistentry
> <term
>7-Bit/ASCII</term
> <listitem
> <para
>Este é o conjunto de caracteres usado para texto em Inglês.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin1</term
> <listitem
> <para
>Este é usado para as linguas Europeias.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin2</term
> <listitem
> <para
>Este é usado para as linguas Europeias de Leste.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Deverá seleccionar aquele que condiz com o conjunto de caracteres que esá a usar. Em alguns casos, os dicionários suportarão mais do que uma codificação. Um dicionário pode, por exemplo, aceitar caracteres acentuados quando <emphasis
>Latin1</emphasis
> está seleccionado, mas aceita combinações de caracteres estilo-email (como <emphasis
>'a</emphasis
> para um <emphasis
>a</emphasis
> acentuado) quando <emphasis
>7-Bit/ASCII</emphasis
> está seleccionado. Por favor veja a distribuição do seu dicionário para mais informações.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Cliente da Correcção Ortográfica</title>

<para
>Pode optar entre usar o <emphasis
>Ispell</emphasis
> ou o <emphasis
>Aspell</emphasis
> como fundo para o corrector ortográfico <emphasis
>KSpell</emphasis
>. O <emphasis
>Ispell</emphasis
> está disponivel mais largamente e pode ter um suporte internacional melhor, mas o <emphasis
>Aspell</emphasis
>está a ganhar popularidade porque reclama que fornece melhores sugestões para a substituição de palavras.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Outros</title>

<para
>É recomendável que não mude as duas primeiras opções a não ser que tenha lido a página do <emphasis
>man</emphasis
>ual do ISpell Internacional.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Contactos</title>

<para
>Para mais informações acerca do KSpell, visite a <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>Página do KSpell</ulink
>. Em particular, encontrará informação acerca da programação de classes C++ do KSpell.</para>

<para
>Pode enviar email para o autor/seguidor com questões e/ou comentários em <ulink url="mailto:dsweet@kde.org"
>dsweet@kde.org</ulink
>.</para>

<para
>Tradução por Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para>

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

