<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klines;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&klines; håndbog</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>0.6.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&klines; er et sjovt lille program der skal bruges til at more dig fra 3 minutter til 6 dage (uden pause).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&klines; er et enkelt spil. Det spilles af én spiller, så der er kun én vinder :-) Man spiller for sjov mod en topscoringsliste. Det er inspireret af et velkendt spil - <application
>Farv linier</application
>, skrevet for DOS af Olga Demina, Igor Ivkin og Gennady Denisov tilbage i 1992.</para>

<para
>Roman Merzlyakov skrev en oprindelig version for &kde; i 2000. Roman Roazilov tilføjede til den en fed <application
>povray</application
> genereret animering. Senere i 2001 overførte han den til &kde; 2 og fik den indrettet efter &kde; games standarden.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Brug af &klines;</title>

<para
>Hovedreglerne i spillet er så enkle som muligt: du flytter (ved brug af musen) marmorkugler fra celle til celle og bygger linier (vandrette, lodrette eller diagonale). Når en linie indeholder 5 eller flere marmorkugler - fjernes disse fra feltet og din scoring går op. Efter hvert af dine træk dropper computeren tre mere marmorkugler på feltet.</para>

<para
> Forøgelsen i scoring afhænger af antallet af slettede kugler og om &klines; viser de næste kugler. Forøgelsen vil være mindre hvis du bruger informationen om hvad der kommer derefter.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Flere &klines; egenskaber</title>

<para
>&klines; er vidunderlig da det tillader dig at slå 5 minutter ihjel mens du venter på et program der kompileres.</para
> <para
>Om ikke andet, så vil de 5 minutter gå under alle omstændigheder.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Hoved &klines; vinduet</title>

<para
>Der er et stort område med kugler. I højre side viser en bjælke de næste tre kugler der vil blive droppet på feltet. Nedenunder feltet er statuslinien. Ovenover er menulinien.</para>

<sect2>
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>yt spil</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
>Næ<accel
>s</accel
>te</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Spring over dit træk</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>is næste</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Slår information om de næste kugler til/fra.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>Vis <accel
>t</accel
>opresultater</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser tabellen af topresultater</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>fslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Afslutter</action
> &klines;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Redigerings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>R</accel
>edigér</guimenu
><guimenuitem
>For<accel
>tryd</accel
></guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Fortryd det sidste træk.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>


<sect2>
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndhold</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette kalder på KDE's hjælpesystem startende ved toppen af denne hjælpefil.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er <accel
>d</accel
>ette?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Dette ændrer musemarkøren til en kombination af pil of spørgsmålstegn. Klik på punkter indenfor &klines; med denne pil vil åbne et hjælpevindue (hvis der findes et for dette sepcielle punkt) og forklare punktets funktion.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apportér problem.</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis du finder en fejl i programmet eller du har en ide til forbedring af spillet, så klik her for at sende en officiel problemrapport til KDE holdet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>m Klines</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette vil <action
>vise version og forfatterinformation</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Om <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette <action
>voser KDE version</action
> og anden basal information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&klines;</para>

<para
>Program ophavsret 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Bidragere:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> Omdesign, Grafik, animering, delvis omskrivning. Særlig tak til min kone Larissa Juschkin for testning og diskussioner.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Hvordan får man fat på &klines;</title>

<para
>&klines; er en del af &kde; projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &klines; findes i kdegames pakken på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, som er hoved &ftp;-stedet for &kde; projektet. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at kunne bruge &klines;, har du brug for KDE 2.2. Eller i det mindste  kdelibs pakken. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
>For at kompilere og installere &klines; på dit system, skal du skrive følgende i basismappen i kdegames distributionen:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Da &klines;  bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> skulle det ikke give problemer at kompilere den. Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til KDE e-postlisterne.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customise">
<title
>Generering af marmorkugler med <application
>Povray</application
></title>

<para
>Alle billeder (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) er lavet med <application
>Povray</application
> 3.0 og manipuleret med <application
>ImageMagick</application
>. Povray &amp; bash skripter er i mappen <filename
>klines/povray</filename
>. Brugerindstil <filename
>balls.pov</filename
> som du ønsker og installér det.</para>

<note
><para
>Du har brug for Povray 3.0 for at vise frem. I nyere versioner f. eks. 3.1 bliver "halo" undertrykt. </para
></note>

<para
>For at generere marmorkugler på dit eget system skal du skrive følgende i basismappen for kdegames distributionen:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

</sect1>


</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

