<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysv;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &ksysv;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Peter</firstname
> <surname
>Putzer</surname
> <affiliation
> <address
><email
>putzer@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-03-21</date>
<releaseinfo
>1.03.06</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1998</year>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Peter Putzer</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>O &ksysv; é um editor gráfico para a configuração do init estilo SysV.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysV</keyword>
<keyword
>'Runlevel'</keyword>
<keyword
>Editor de 'runlevels'</keyword>
<keyword
>init do System V</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
> Bem-vindo ao Editor de Init System V do &kde;, normalmente conhecido (e referenciado daqui em diante) por &ksysv;. Esta secção introduz alguns conceitos e explica o que podes fazer com o &ksysv;. </para>

</chapter>

<chapter id="what-is-sysv-init">
<title
>Uma Breve Descrição do Init do System V</title>

<para
> A explicação que se segue é <quote
>copiada</quote
> do <application
>tksysv</application
> (uma inspiração para o &ksysv;): </para>

<para
> O init do System V está a tornar-se a norma do mundo do &Linux; para controlar a inicialização do software no arranque. Isto porque é mais fácil de usar e mais poderoso e flexível que o init tradicional do <acronym
>BSD</acronym
>. </para>

<para
> Não entrarei pela história aqui (principalmente porque não a conheço :-). </para>

<para
> O executável init está localizado em <filename class="directory"
>/sbin</filename
> e não em <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Isto é importante porque o utilizador pode tentar actualizar uma máquina para o init do System V sem reinstalar e reformatar. O 'kernel' do &Linux; procura o init em <filename class="directory"
>/etc</filename
> primeiro, por isso tens que confirmar e retirar o init antigo, se lá estiver algum. </para>

<para
>O init do SysV também difere do init do <acronym
>BSD</acronym
> na medida em que os ficheiros de configuração estão numa sub-direcoria de <filename class="directory"
>/etc</filename
> em vez de residir directamente nesta directoria. A tal-subdirectoria chama-se <filename class="directory"
>rc.d</filename
>. Nela irás encontrar o <filename
>rc.sysinit</filename
> e as seguintes directorias: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>init.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc0.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc1.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc2.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc3.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc4.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc5.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc6.d</filename
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> A <filename class="directory"
>init.d</filename
> contém um conjunto de scripts. Basicamente, precisas dum script por cada serviço que precises de iniciar no arranque ou quando entras noutro runlevel. Os serviços incluem coisas como a rede, o <acronym
>NFS</acronym
>, o &Sendmail;, o httpd, etc. Os serviços não incluem coisas como o <command
>setserial</command
> que só precisa ser corrido uma vez e depois sai. Esse tipo de coisas deve ir para o ficheiro <filename
>rc.local</filename
>. </para>

<para
> O <filename
>rc.local</filename
> deve estar em <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> se quiseres ter um. A maioria dos sistemas inclui um mesmo que não faça muita coisa. Também podes inserir um ficheiro <filename
>rc.serial</filename
> em <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> se precisares de fazer algo relacionado com as portas sére no arranque. </para>

<para
>A cadeia de eventos é a seguinte: </para>

<orderedlist
> <listitem
> <para
> O 'kernel' procura em vários locais pelo init e corre o primeiro que encontrar. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> O init corre o <filename
>/etc/rc.d/rc.sysinit</filename
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> O <filename
>rc.sysinit</filename
> faz um conjunto de coisas necessárias e depois executa o <filename
>rc.serial</filename
> (se existir) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> O init executa o <filename
>rc.local</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> O init executa todos os scripts para o 'runlevel' pré-definido </para
> </listitem
> </orderedlist>


<para
> O 'runlevel' pré-definido é escolhido no <filename
>/etc/inittab</filename
>. Deves ter uma linha no topo do tipo: </para>

<screen
>id:3:initdefault:</screen>

<para
> A partir daqui deves ver a segunda coluna e ver que o 'runlevel' por omissão é o 3, como costuma ser na maioria dos sistemas. Se o quiseres mudar, podes editar o <filename
>/etc/inittab</filename
> à mão e mudares o 3. Cuidado ao mexeres no inittab. Se o corromperes, podes corrigi-lo reinicializando o sistema e escrevendo: </para>

<screen
><computeroutput
>LILO boot:</computeroutput
> <userinput
>linux single</userinput>
</screen>

<para
> Isto <emphasis
>deve</emphasis
> permitir-te arranque no modo monoutilizador de modo a que possas corrigir o problema. </para>

<para
> Agora, como é que ele corre os scripts correctos? Se escreveres <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
></userinput
> em <filename class="directory"
>rc3.d</filename
>, poderás ver algo do género: </para>


<screen
>lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S10network -&gt; ../init.d/network 
lrwxrwxrwx 1 root root 16 13:11 S30syslog -&gt; ../init.d/syslog 
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:32 S40cron -&gt; ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:11 S50inet -&gt; ../init.d/inet
lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S60nfs -&gt; ../init.d/nfs
lrwxrwxrwx 1 root root 15 13:11 S70nfsfs -&gt; ../init.d/nfsfs
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S75keytable -&gt; ../init.d/keytable
lrwxrwxrwx 1 root root 23 13:11 S80sendmail -&gt; ../init.d/sendmail.init
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S90lpd -&gt; ../init.d/lpd.init
lrwxrwxrwx 1 root root 11 13:11 S99local -&gt; ../rc.local</screen>

<para
> O que irás reparar é que não existem ficheiros reais na directoria. Tudo o que existe são ligações ('links') para os scripts na directoria <filename class="directory"
>init.d</filename
>. </para>

<para
> As ligações também têm um <literal
>S</literal
> e um número no início. O <literal
>S</literal
> significa que o script deve ser iniciado e um <literal
>K</literal
> significa que deve ser parado. O número é simplesmente para fins de ordenação. O init irá iniciar todos os serviços baseando-se na ordem em que eles aparecem. Podes duplicar os números, mas isso só te trará confusão de algum modo. Só precisas dum número de dois algarismos, em conjunto com um <literal
>S</literal
> ou um <literal
>K</literal
> maiúsculos para iniciares ou interromperes os serviços que precisas. </para>

<para
> Como é que ele inicia e termina os serviços? Simples. Cada um dos scripts é feito de maneira a aceitar um argumento que pode ser <option
>start</option
> e <option
>stop</option
>. De facto, podes executar esses scripts manualmente com um comando do estilo: </para>

<screen
><userinput
><command
>/etc/rc.d/init.d/httpd.init</command
> <option
>stop</option
></userinput
></screen>

<para
> Para parares o servidor httpd. O init simplesmente lê o nome e se tiver um <literal
>K</literal
>, ele invoca o script com o argumento <option
>stop</option
>. Se tiver um <option
>S</option
> ele invoca o script com o argumento <option
>start</option
>. </para>


<sect1 id="why-all-the-runlevels">
<title
>Porquê Todos Estes 'Runlevels' ?</title>

<para
> Algumas pessoas querem uma maneira fácil de configurar as máquinas para serem multiusos. Eu posso ter um 'runlevel' <quote
>servidor</quote
> que corre o httpd, o sendmail, a rede, etc. Também poderei ter um <quote
>utilizador</quote
> que corre o <application
>kdm</application
>, a rede, etc. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">
<title
>Fundamental da Interface</title>

<para
> Aqui aprendes como usar o &ksysv;, o que não deve ser complicado dado que foi desenhado para ser tão amigável quanto possível. </para>

<sect1 id="mouse">
<title
>Rato</title>

<para
> A utilização do &ksysv; com um rato ou outro dispositivo do género é simples: basta arrastares um dos elementos da área <guilabel
>Serviços Disponíveis</guilabel
> para um dos seis 'runlevels' para o iniciar (ou terminar, respectivamente) nesse 'runlevel'. </para>

<para
> Também podes mover os scripts entre 'runlevels' ou mudar a posição num dado 'runlevel', arrastando-os pela interface. O que faz é remover o elemento da sua posição (ou 'runlevel') original. Isto não acontece quando arrastas um elemento da área <guilabel
>Serviços Disponíveis</guilabel
>. </para>

<note
> <para
> Os elementos são movidos quando os arrastas para uma nova área. Para copiares um serviço para um 'runlevel' diferente, tens de seleccionar <guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
> do menu da aplicação <guimenu
>Editar</guimenu
> ou do menu de contexto e <guimenuitem
>Colar</guimenuitem
> no 'runlevel' de destino. </para
> </note>

<para
> O <quote
>número de ordem</quote
> dum elemento às vezes pode não ser calculável. Neste caso tens de editar os números de ordem dos elementos envolventes antes de tentar inserir de novo o serviço. </para>

<note
> <para
> Os números de ordem podem ir de 00 a 99, mas não podem ser superiores. </para
> </note>

<para
> Podes apagar elementos arrastando-os para a área do <guiicon
>Caixote do Lixo</guiicon
> (simbolizada por um ícone que representa um caixote do lixo). </para>

<warning>
<para
> De momento <emphasis
>não</emphasis
> existe maneira de recuperar os itens arrastados para o <guiicon
>Caixote do Lixo</guiicon
>, por isso tem cuidado! </para>
</warning>

</sect1>

<sect1 id="keyboard">
<title
>Teclado</title>

<para
> Podes usar a tecla <keycap
>Tab</keycap
> para mudares de painel para painel (<guilabel
>Serviços Disponíveis</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Iniciar</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Parar</guilabel
>, etc.) e as teclas dos cursores para mover a selecção para cima e para baixo. </para>

<para
> Para moveres um elemento para um 'runlevel' diferente, executa <guimenuitem
>Cortar</guimenuitem
> sobre ele para a área de transferência (através de <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> e depois <guimenuitem
>Colar</guimenuitem
> no 'runlevel' de destino (com <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
>). </para>

<para
> Para mudares manualmente o número de ordem ou o nome dum elemento, carrega em <keycap
>Enter</keycap
> para abrires a janela de propriedades. Utiliza a tecla <keycap
>Tab</keycap
> para alternares pelos diferentes campos. Fecha a janela carregando em <keycap
>Enter</keycap
> para aceitares as modificações ou em <keycap
>Esc</keycap
> para as cancelares. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-menu-entries">
<title
>As Opções do Menu</title>

<para
> Uma descrição do menu do &ksysv; opção a opção. </para>

<sect2>
<title
>O menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
></title>

<para
> Por causa do perigo de perda de dados, todas as opções do menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
> pedem uma confirmação antes de realizarem a sua tarefa. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
>Re<accel
>v</accel
>erter Configuração...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Esquece todas as alterações que fizeste e reverte para a última configuração gravada. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>brir...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Abre uma configuração previamente gravada.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>G</accel
>ravar Configuração...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Torna as tuas alterações permanentes.</action
>A gravação não gera nenhuns ficheiros de salvaguarda, por isso usa esta opção com cuidado. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
>Gravar <accel
>C</accel
>omo...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Grava uma cópia da tua nova configuração.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
>Gravar Re<accel
>l</accel
>atório...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Grava um registo</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>mprimir Relatório...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Imprime uma cópia do registo.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F4</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>icheiro</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>air</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Sai</action
> do &ksysv;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>O Menu <guimenu
>Editar</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
>Desfa<accel
>z</accel
>er</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Anula a última alteração realizada.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>efazer</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Repete a última acção anulada.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
>C<accel
>o</accel
>rtar</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Corta o serviço seleccionado no momento para a área de transferência.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>opiar</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Copia o elemento seleccionado para a área de transferência, sem o remover da sua posição original.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
>Co<accel
>l</accel
>ar</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Cola o conteúdo da área de transferência na posição actual do cursor.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
>P<accel
>r</accel
>opriedades</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Abre a janela de propriedades do item seleccionado.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>O Menu <guimenu
>Ferramentas</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>erramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Iniciar <accel
>S</accel
>erviço...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Inicia o serviço seleccionado</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>erramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Parar s<accel
>e</accel
>rviço...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Pára o serviço seleccionado</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>erramentas</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>einiciar Serviço...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Reinicia o serviço seleccionado.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>erramentas</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>ditar Serviço...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Altera o serviço seleccionado</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>O menu <guimenu
>Configuração</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Ferramen<accel
>t</accel
>as</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Liga e desliga a visibilidade da barra de ferramentas.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Linha de E<accel
>s</accel
>tado</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Liga e desliga a visibilidade da barra de estado.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Re<accel
>l</accel
>atório</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Liga e desliga a visibilidade da janela do registo</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Gravar a <accel
>C</accel
>onfiguração</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Grava a tua configuração actual.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar <accel
>T</accel
>eclas...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Personaliza a configuração do teclado na aplicação.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar <accel
>B</accel
>arras de Ferramentas...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Personaliza a barra de ferramentas.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguração</guimenu
> <guimenuitem
>Con<accel
>f</accel
>igurar o Editor de SysV-Init...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Personaliza o comportamento</action
> do &ksysv; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>O menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>onteúdo</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Isto invoca a sistema de ajuda do &kde; nas páginas de ajuda do &ksysv; (este documento). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
>O Que É Is<accel
>t</accel
>o?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Isto muda o cursor para uma combinação da seta com um ponto de interrogação. Se carregares nos itens do &ksysv; com esta seta irás abrir uma janela de ajuda (se existir para esse item em particular) que explica a função do item. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
>Comunicar E<accel
>r</accel
>ro</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Isto abre uma janela para te ajudar a explicar à equipa do &kde; de maneira a que ela analise e corrija quaisquer problemas ('bugs') no programa. A janela tenta realizar isto através dum email que contém a informação dada por ti. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>cerca do Editor de SysV-Init</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Isto irá mostrar informações sobre a versão e o autor. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>juda</guimenu
> <guimenuitem
>Acerca do <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Isto mostra a versão do &kde; e outras informações básicas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Configuração</title>

<para
> Todas as opções são gravadas no <filename
>$HOME/.kde/share/config/ksysvrc</filename
>. As pré-definições são obtidas a partir do ficheiro global (<filename
>$KDEDIR/share/config/ksysvrc</filename
>), se disponíveis, ou são geradas dentro do  &ksysv;. As alterações às pré-definições são gravadas no teu <filename
>ksysvrc</filename
> local. </para>

<sect1 id="recognized-sections">
<title
>Secções Reconhecidas</title>

<para
> As secções reconhecidas e as suas chaves, para além dos seus valores por omissão. </para>

<sect2>
<title
>&lsqb;Path Settings&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ScriptPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d/init.d</filename
></seg>
<seg
>Path to the scripts used for starting and stopping services.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>RunlevelPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
></seg>
<seg
>Path to the runlevel subdirectories.</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Colors&rsqb;</title>


<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Changed</seg>
<seg
>red</seg>
<seg
>Color used for changed entries</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>New</seg>
<seg
>blue</seg>
<seg
>Color used for new entries</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Geometry&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Width</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Width of &ksysv;'s window</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Height</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Height of &ksysv;'s</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Other Settings&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ToolBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the toolbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>StatusBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the statusbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>ShowLog</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the log window is shown or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>PanningFactor</seg>
<seg
>80</seg>
<seg
>100 - PanningFactor = percentage of window reserved for the logfile
display</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
> Andei a mexer com o 'runlevel' por omissão, e agora a minha máquina passa o tempo a reiniciar. O que devo fazer? </para>
</question>
<answer>
<para
> Escreve <userinput
>linux single</userinput
> na linha de comandos do <acronym
>LILO</acronym
> e carrega em <keycap
>Enter</keycap
> para arrancares em modo monoutilizador. Edita o ficheiro <filename
>/etc/inittab</filename
> e altera o 'runlevel' por omissão para um valor seguro. O <literal
>3</literal
> resulta normalmente. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> A minha máquina <quote
>termina</quote
> logo que inicia </para>
</question>
<answer>
<para
> Vê a pergunta 1 acima. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Escalonei alguns serviços para correrem no 'runlevel' X com o &ksysv;, por isso porque é que não estão a funcionar? </para>
</question>

<answer>
<para
> Se estás a usar distribuições como a da SuSE ou a Delix (DLD), também tens de alterar um ficheiro específico da distribuição na directoria <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dá uma vista de olhos no manual da tua distribuição para mais detalhes. </para>
<para
> <note
> <para
> A aproximação de inicialização de serviços usada pelas distribuições acima citadas torna mais fácil a configuração de serviços para as ferramentas de configuração proprietárias que estas distribuições contêm, mas infelizmente não é 'standard'. Os autores do &ksysv; planeiam escrever uma extensão genérica para esta aproximação no futuro, mas não fiquem já na expectativa. </para
> </note
> </para>
<para
> Se estás a usar uma distribuição diferente, verifica se tens todos os ficheiros de configuração necessários pelo serviço, e se estão nos locais correctos. Alguns servidores como por exemplo o <application
>Apache</application
> (<acronym
>aka</acronym
> <command
>httpd</command
>) simplesmente terminam sem dizer nada se os seus ficheiros de configuração não existirem ou estiverem mal configurados. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>

<chapter id="standard-runlevels">
<title
>Semântica normalizada dos 'runlevels'</title>

<para
> Estes variam de distribuição para distribuição, por isso esta é uma lista incompleta das distribuições comuns de &Linux;. Se tiveres distribuições adicionais, envia por email ao autor a informação adicional para que possa ser referida neste manual. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&RedHat;</term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 0:</term
> <listitem
> <para
> termina (desliga a máquina) </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 1:</term
> <listitem
> <para
> Modo mono-utilizador. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 2:</term
> <listitem
> <para
> Multi-utilizador sem o <acronym
>NFS</acronym
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 3:</term
> <listitem
> <para
> Multi-utilizador com o suporte de rede completo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 4:</term
> <listitem
> <para
> Não usado. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 5:</term
> <listitem
> <para
> Multi-utilizador com o suporte de rede completo e o X11. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 6:</term
> <listitem
> <para
> Reinicia </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Licença e Créditos</title>
<para
>&ksysv; Copyright &copy; 1997-1998 Peter Putzer</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Programador </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentação: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Conteúdo original </para
> </listitem
> <listitem
><para
>Eric Bischoff, <email
>ebisch@cybercable.tm.fr</email
> - Editor </para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Tradução por José Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
 
&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

