<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kfouleggs;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfouleggs; håndbog</title>
    
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Philip</firstname
> <surname
>Rodrigues</surname
> <affiliation
> <address
><email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Nicolas</firstname>
<surname
>Hadacek</surname>
<affiliation>
<address
><email
>hadacek@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Tester</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Philip Rodrigues</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-29</date>
<releaseinfo
>2.00.09</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kfouleggs; er en klon af det japanske PuyoPuyo spil for K skrivebordsmiljøet.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KFoulEggs</keyword>
<keyword
>PuyoPuyo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kfouleggs; er en klon af det japanske PuyoPuyo spil, med avancerede egenskaber såsom flerspiller spil mod mennesker eller <acronym
>AI</acronym
>, og netværksspil. Hvis du har spillet <application
>Tetris</application
>, eller en af dens mange kloner, vil du finde &kfouleggs; nem at lære.</para>

</chapter>


<chapter id="gameplay">
<title
>Spillet</title>

<sect1 id="starting-a-new-game">
<title
>Start af nyt spil</title>

<para
>Når du starter &kfouleggs;, så klik blot på <guibutton
>Tryk på start</guibutton
> knappen eller vælg <guimenuitem
>Nyt</guimenuitem
> fra <guimenu
>Spil</guimenu
>menuen for at starte et nyt spil.</para>

</sect1>

<sect1 id="aim-of-the-game">
<title
>Spillets formål</title>

<para
>Spillets formål er at opnå den højest mulige scoring ved at flytte de faldende brikker på en sådan måde at brikker af samme farve er ved siden af hinanden og forsvinder. Jo flere brikker du fjerner, jo højere er din scoring.</para>

</sect1>

<sect1 id="playing-the-game">
<title
>Spillet</title>

<para
>Brug <keycap
>Venstre</keycap
> og <keycap
>Højre</keycap
> piletaster til at flytte den faldende brik i den relevante retning, og <keycap
>Op</keycap
> pilen og <keycap
>Return</keycap
> tasterne til at rotere brikken henholdsvis til højre og til venstre. <keycap
>Shift</keycap
> tasten dropper brikken en linie ned, og <keycap
>Ned</keycap
> tasten får brikken til at falde helt ned - brug det som en måde at spare tid.</para>

<para
>Alle disse tastebindinger kan brugerindstilles ved at vælge <guimenuitem
>Indstil tastebindinger</guimenuitem
> fra <guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen.</para>

<para
>Hvis to eller flere brikker af samme farve kommer til at ligge vandret ved siden af hinanden bliver de <quote
>klistret sammen</quote
>. Hvis fire eller flere af samme farve er <quote
>klistrede sammen</quote
>, forsvinder de, og brikker over dem falder ned efter tyngdekraftens love ;-). Hvis dette får fire eller flere brikker til at blive <quote
>klistrede sammen</quote
>, så forsvinder de også, og så videre.</para>

<para
>Hver gang du fjerner 100 brikker avancerer du til næste niveau, hvor brikker falder hurtigere, og spillet er sværere.</para>

<para
>Spillet slutter når den midterste søjle er fyldt op med brikker, og der ikke er flere der kan falde.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="preferences">
<title
>&kfouleggs; indstillinger og standard tastebindinger</title>

<sect1 id="game-preferences">
<title
>Spilindstillinger</title>

<para
>Man får adgang til &kfouleggs; indstillinger fra <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstillinger</guimenuitem
></menuchoice
>. De kan sættes som følger:</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Vis brikkens skygge</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er afkrydset, vil der være en skygge for neden på spillebrættet, der viser hvor brikken vil falde.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis næste brik</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er afkrydset, vises den næste brik der vil falde på spillebrættet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivér animeringer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er afkrydset, vises sammenklistring af brikker som en animering.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Blokstørrelse</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Sætter størrelsen af de faldende blokke.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="default-keybindings">
<title
>Standard tastebindinger</title>

<para
>Standard tastebindinger for &kfouleggs; i énspiller tilstand er som følger:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Rotér til venstre</entry
> <entry
><keysym
>Pil op</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Rotér til højre</entry
> <entry
><keysym
>Enter</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Flyt til venstre</entry
> <entry
><keysym
>Venstre pil</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Flyt til højre</entry
> <entry
><keysym
>Højre pil</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Drop ned</entry
> <entry
><keysym
>Pil nedad</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Drop én linie</entry
> <entry
><keysym
>Shift</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer-and-network-play">
<title
>Flerspiller- og netværksspil</title>

<sect1 id="general-multiplayer">
<title
>Generel information</title>

<para
>&kfouleggs; understøtter to lokale flerspiller typer - menneske mod menneske og menneske mod computer. For at spille en af disse, vælg det fra <guimenu
>Flerspiller</guimenu
> menuen.</para>

<sect2 id="local-multiplayer">
<title
>Lokale flerspiller spil</title>

<para
>I menneske mod menneske eller menneske mod computer tilstand, vises to spillebrætter, et for den første spiller og et for den anden. Hver har sin egen <guilabel
>Scoring</guilabel
>, <guilabel
>Fjernede</guilabel
> og <guilabel
>Niveau</guilabel
> indikator. Tasterne for den første menneskespiller er som standard:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Rotér til venstre</entry
> <entry
><keycap
>E</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Rotér til højre</entry
> <entry
><keycap
>Alt</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Flyt til venstre</entry
> <entry
><keycap
>F</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Flyt til højre</entry
> <entry
><keycap
>G</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Drop ned</entry
> <entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Drop én linie</entry
> <entry
><keysym
>Mellemrum</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Tasterne for den anden menneskespiller er de samme som for spilleren i enkeltspillertilstand. </para>

<para
>Hvis du vil vende tilbage til enkeltspiller tilstand, vælg <guimenu
>Flerspiller</guimenu
> og <guimenuitem
>Ét menneske</guimenuitem
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="network-games">
<title
>Netværks flerspillerspil</title>

<para
>Flerspiller netværksspil sættes op ved at vælge <menuchoice
><guimenu
>Flerspiller</guimenu
> <guimenuitem
>Mere...</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>Flerspiller spil af &kfouleggs; bruger modellen af en spilvært som andre spillere melder sig til.</para>

</sect2>

<sect2 id="hosting-a-game">
<title
>Vært for et spil</title>

<para
>For at være vært for et spil, vælg <guilabel
>Opret et netværksspil</guilabel
> i flerspiller indstillingsdialogen, sæt porten som du vil bruge, og klik på <guibutton
>Næste</guibutton
> knappen. Du har så muligheden for at ændre den lokale spillers indstillinger hvis der er mere end en lokal spiller. Når du klikker på <guibutton
>Afslut</guibutton
> knappen går dialogen videre til klienten. Når nok spillere har meldt sig til vil, <guibutton
>Start spil</guibutton
> starte et flerspillerspil.</para>

</sect2>

<sect2 id="joining-a-game">
<title
>Melde sig til et spil</title>

<para
>For at melde sig til et spil, vælg <guimenuitem
>Deltag i netværksspil</guimenuitem
> i Flerspiller indstillingsdialogen. Vælg værten (<guilabel
>Server addresse</guilabel
>) og <guilabel
>Porten</guilabel
> du vil forbinde til.</para>

<tip
><para
>Sørg for at den port du sætter når du melder dig til et spil er den samme som den der blev sat af værten!</para
></tip>

<para
>Klik på <guibutton
>Næste</guibutton
> tager dig til <guilabel
>Lokale spilleres opsætnings</guilabel
>dialog (se ovenfor), og så <guibutton
>Afslut</guibutton
> vil forbinde til det fjerne spil. Spillet starter når værten siger til - klienten har ikke noget valg.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="kfouleggs-mainwindow">
<title
>Hoved &kfouleggs; vinduet</title>

<sect2>
<title
>Spilmenuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>yt</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
>Vis topresultater...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser topresultaterne.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
>Pa<accel
>u</accel
>se</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Holder pause i spillet</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>fslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Afslutter</action
> &kfouleggs;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Flerspiller</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>lerspiller</guimenu
> <guimenuitem
>Enkelt menneske</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Sætter flerspiller tilstanden til enkelt menneske</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>lerspiller</guimenu
> <guimenuitem
>Menneske mod menneske</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Sætter flerspiller tilstanden til to spillere med to menneskespillere.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>lerspiller</guimenu
> <guimenuitem
>Menneske mod <accel
>C</accel
>omputer</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Sætter flerspiller tilstand til to spillere med et menneske og en computer spiller.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>lerspiller</guimenu
> <guimenuitem
>Mere...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser flerspiller i indstillingsdialogen.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis <accel
>m</accel
>enulinie</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser eller skjuler menulinien</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil <accel
>T</accel
>astebindinger</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser en standard &kde; tastebindigns indstiller.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndstil &kfouleggs;</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser/ændrer</action
> the &kfouleggs; indstillinger.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil AI...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Viser &kfouleggs;'s <acronym
>AI</acronym
> Indstiller</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="help">
<title
><guimenuitem
>Hjælp</guimenuitem
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndhold</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Kalder &kde;'s hjælpesystem startende med &kfouleggs;'s hjælpesider (dette dokument).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er <accel
>d</accel
>ette?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette ændrer musemarkøren til en kombination af en pil og et spørgsmålstegn Ved at klikke på ting indenfor &kfouleggs; med denne pil vil et hjælpevindue blive åbnet (hvis der findes et for dette punkt) der forklarer vedkommendes funktion.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apportér problem</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Rapportér et problem eller et ønske til &kfouleggs;'s forfattere.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>m Kfouleggs</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette viser version og forfatter information</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Om<accel
> K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette viser &kde; versionen og anden basal information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kfouleggs;</para>

<para
>Program kerne ophavsret 1995 Eirik End <email
></email
></para>
<para
>Program ophavsret 1996-2001 Nicolas Hadacek <email
>hadacek@kde.org</email
></para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000, 2001 Philip Rodrigues<email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;

&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfouleggs">
<title
>Hvordan får man fat på &kfouleggs;</title>

<para
>&kfouleggs; er en del af &kde; projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfouleggs; findes i kdegames pakken på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, som er hoved ftp-stedet for &kde; projektet. </para>

<para
>Alle krævede biblioteker kan findes på <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
> &kde; &ftp; stedet</ulink
>.</para>

<sect2 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
>For at kompilere og installere &kfouleggs; på dit system, skal du skrive følgende i basismappen for KDE distributionen:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>Da &kfouleggs;  bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> skulle det ikke give problemer at kompilere den. Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til &kde; listerne, eller programmets vedligeholder, Nicolas Hadacek, på<email
>hadacek@kde.org</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:t
End:
-->
