<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmix;">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Le manuel de &kmix;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stefan</firstname>
<surname
>Schimanski</surname>
<affiliation
><address
><email
>1Stein@gmx.de</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Développeur</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Relecteur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ludovic</firstname
><surname
>Grossard</surname
><affiliation
><address
><email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston &amp; Christian Esken</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-09-11</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kmix; est une application qui vous permet de modifier le volume de votre carte son.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KMix</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>son</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>mixeur</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kmix; est le programme de mixage son de KDE. Bien qu'il soit petit, il regroupe toutes les fonctionnalités conventionnelles. Le programme devrait fournir des contrôles pour chacune de vos cartes son.</para>

<para
>&kmix; est compatible avec plusieurs plate-formes et pilotes de son. La version 1.9 fonctionne avec&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Toutes les plate-formes 'Open Sound System'. Les tests ont été effectués sous Linux, FreeBSD, NetBSD et BSDI.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur Solaris.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur IRIX.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Le pilote des cartes son ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur HP-UX.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="working-with-kmix">
<title
>Travailler avec &kmix;</title>

<para
>&kmix; est on ne peut plus simple d'utilisation. Chaque périphérique offert par votre carte son est représenté par un réglage de volume. Les périphériques mono n'ont qu'un réglage, les stéréo en ont un ou deux, selon votre choix. De plus, un réglage de panoramique est présent en bas de la fenêtre de &kmix;. Si vous avez plusieurs cartes son, elles auront chacune leur onglet.</para>

<sect1 id="volume-sliders">
<title
>Les réglages de volume</title>

<para
>Les réglages de volume ont un menu contextuel, accessible en cliquant avec le bouton droit de la souris sur le potentiomètre ou l'icône du périphérique (en haut). Trois entrées sont possibles, mais seules celles pertinentes sont affichées.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Muet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>(Dés)Active le mode muet du périphérique</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Séparer les canaux</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Affiche un ou deux potentiomètres. Ce n'est valable que pour les périphériques stéréo. Le potentiomètre de droite contrôle le volume côté droit, et celui de gauche le côté gauche.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Régler la source pour l'enregistrement</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Faire du périphérique considéré la source d'enregistrement. Cette option ne s'applique qu'aux sources pouvant être enregistrées. Ce peut être fait également en cliquant sur le bouton rouge situé sous le potentiomètre (s'il est disponible).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="panning-slider">
<title
>Le réglage de panoramique</title>

<para
>Vous pouvez contrôler la distribution gauche/droite des sons avec ce bouton. C'est un réglage global qui affecte tous les périphériques stéréo (les mono sont ignorés). Par défaut, il est sur la position médiane. Actionner ce réglage vers la gauche baisse le volume du haut-parleur droit, et vice-versa pour l'autre côté. Bien sûr, il est possible que la panoramique soit inversée si les connexions de vos haut-parleurs sont permutées</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration-options">
<title
>Options de configuration</title>

<para
>Si l'icône de &kmix; est incrustée dans le tableau de bord, vous pouvez cliquer avec le bouton droit de la souris pour choisir les préférences. Les différents choix sont&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Incruster dans le tableau de bord</guilabel
></term
> <listitem
><para
>minimise en une icône dans le tableau de bord</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ne cacher la fenêtre qu'avec le bouton fermer - ne pas fermer KMix</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Simplement minimiser &kmix; lorsque la fenêtre est fermée, ne pas le fermer.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher les graduations</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Affiche des lignes pour repérer les positions sur les potentiomètres.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afficher les étiquettes</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Affiche les étiquettes pour chacun des périphériques. Suivant si cette option est cochée ou non, en laissant la souris au dessus de l'icône de chaque périphérique, vous pouvez voir cette information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="control-panel">
<title
>Réglages de <application
>KControl</application
></title>

<sect1 id="config-opt">
<title
>Options de configuration</title>

<para
>Avec le menu <guimenuitem
>Console de mixage</guimenuitem
>, en dessous de <guimenu
>Son</guimenu
> dans <application
>KControl</application
>, vous pouvez régler plusieurs options de &kmix;&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enregistrer les réglages actuels</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Enregistre les réglages en cours pour les retrouver plus tard.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Charger les réglages</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Charge les réglages de volume enregistrés précédemment.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Charger les réglages à la connexion</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Charge automatiquement les réglages précédents lorsque vous démarrez KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nombre maximum de cartes son recherchées</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Combien de cartes son différentes &kmix; doit rechercher au démarrage. Une valeur faible accélère le démarrage de &kmix;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nombre maximum de périphériques recherchés par carte son</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Combien de périphériques &kmix; doit rechercher par carte son. Encore une fois, une valeur faible accélère le démarrage de &kmix;.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kmix">
<title
>Comment obtenir &kmix;</title>

<para
>&kmix; fait partie du projet KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kmix; se situe dans le paquetage kdemultimedia à <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site ftp principal du projet KDE. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Prérequis</title>

<para
>Évidemment, &kmix; n'est utilisable que si vous avez une carte son. &kmix; reconnaît plusieurs plate-formes et pilotes sonores&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Toutes les plate-formes 'Open Sound System'. Les tests ont été effectués sous Linux, FreeBSD, NetBSD et BSDI.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur Solaris.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur IRIX.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Le pilote des cartes son ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Les machines basées sur HP-UX.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
>Pour compiler et installer &kmix; sur votre système, entrez les lignes suivantes dans le répertoire de base de la distribution de kdemultimedia&nbsp;:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Puisque &kmix; utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
>, vous ne devriez pas avoir de problèmes pour le compiler. Si vous en rencontrez, veuillez les signaler sur les listes de discussion de KDE.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Remerciements et Licence</title>

<para
>&kmix;</para>

<para
>Programme copyright 2000 Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>

<para
>Collaborateurs&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Paul Kendall <email
>paul@orion.co.nz</email
> - Portage pour SGI</para
></listitem
> <listitem
><para
>Sebestyen Zoltan <email
>szoli@digo.inf.elte.hu</email
> - Correctifs pour FreeBSD</para
></listitem
> <listitem
><para
>Faraut Jean-Louis <email
>jlf@essi.fr</email
> - Correctifs pour Solaris</para
></listitem
> <listitem
><para
>Nick Lopez <email
>kimo_sabe@usa.net</email
> - Portage pour ALSA</para
></listitem
> <listitem
><para
>Helge Deller <email
>deller@gmx.de</email
> - Portage pour HP-UX</para
></listitem
> <listitem
><para
>Lennart Augustsson <email
>augustss@cs.chalmers.se</email
> - Correctifs pour *BSD</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Basé sur la documentation de Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para>
<para
>Traduction française par Ludovic Grossard <email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

