<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Виталий</firstname
><surname
>Лопатин</surname
><affiliation
><address
><email
>vitls@chat.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>прерывания</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Запросы на прерывания (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) векторов в использовании</title>

<para
>Эта страница показывает информацию о векторах запросов на прерывания виспользовании и устройства, которые их используют.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> - это аппаратный вектор, используемый в <acronym
>PC</acronym
> устройствами (<acronym
>ISA</acronym
> шины) такими как клавиатуры, модемы, звуковые карты, и т.д., для посылки сигнала прерывания процессору. чтобы сообщить, что устройство готово принять или отправить данные. К сожалению, всего есть только 16 векторов <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15), доступных в архитектуре i386 (<acronym
>PC</acronym
>) дляразделения между различными устройствами <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Большинство аппаратных проблем происходят из-за конфликтов <acronym
>IRQ</acronym
>, когда два устройства пытаются использовать один и тот же вектор  <acronym
>IRQ</acronym
>, или программное обеспечение настроено использовать <acronym
>IRQ</acronym
> отличный от того, на который настроено устройство.</para>

<note
><para
>Какая именно информация показывается, зависит от системы. На некоторых системах информация об <acronym
>IRQ</acronym
> пока не может быть показана.</para
></note>

<para
>На &Linux; она считывается либо из файла <filename class="devicefile"
>/proc/partitions</filename
>, который присутствует, если в ядре включена поддержка <filename class="devicefile"
>/proc</filename
>-файловой системы (на ядрах 2.1.x или более поздних).</para>

<para
>Первая колонка - это номер <acronym
>IRQ</acronym
>. Вторая колонка - это число прерываний, которые были приняты с момента последней перезагрузки. Третья колонка показывает тип прерывания. Четвертая показывает устройство, занявшее данное прерывание.</para>

<para
>Пользователь не может изменять никакие настройки на этой странице.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Автор раздела</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Перевод на русский Виталий Лопатин<email
>vitls@chat.ru</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


