<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Виталий</firstname
><surname
>Лопатин</surname
><affiliation
><address
><email
>vitls@chat.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>порты в/в</keyword>
<keyword
>системная информация</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Информация о портах ввода/вывода</title>

<para
>Эта страница показывает информацию о портах ввода/вывода.</para>

<para
>Порты ввода/вывода - это адреса в памяти, используемые процессором для прямого обращения к устройству, которое посылает процессору прерывание.</para>

<para
>Обмен командами между процессором и устройством происходит через адрес порта ввода/вывода, который представлен как шестнадцатиричное число. Никакие два адреса не могут разделять один и тот же порт. Многое устройства используют несколько портов в/в, этовыглядит как диапазон шестнадцатиричных адресов. </para>

<note
><para
>Показанная точная информация системно-зависима. На некоторых системах порты в/в пока не могут быть показаны.</para
></note>

<para
>В &Linux;, эта информация читается из файла <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, который доступен если псевдо-файловая система <filename class="devicefile"
>/proc</filename
>  скомпилирована в ядро. Список всех текущих используемых диапазонов портов ввода/вывода показан.</para>

<para
>Первая колонка - это номер порта (или диапазон портов), вторая - показывает устройство, которое использует эти порты.</para>

<para
>Пользователь не может изменять никакие настройки на этой странице.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Авторы раздела</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Перевод на русский Виталий Лопатин<email
>vitls@chat.ru</email
></para>


</sect2>
</sect1>


