<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<para
>Перевод на русский - Виталий Лопатин<email
>vitls@chat.ru</email
></para>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>память</keyword>
<keyword
>системная информация</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Информация о памяти</title>

<para
>Этот модуль показывает текущее использование памяти. Она постоянно обновляется и пожет быть полезна для определения узких мест при выполнении приложений.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Типы памяти</title>

<para
>Первое, что вы должны усвоить, это то, что существует два вида памяти, доступной операционной системе и программам, которые в ней выполняются.</para>

<para
>Первый тип памяти называется физическим. Это память, которая находится на микросхемах внутри компьютера. Это, так называемая <acronym
>RAM</acronym
> ( Random Access Memory, или ПЗУ), ее вы приобретаете вместе с компьютером.</para>

<para
>Второй тип памяти называется виртуальным или <quote
>подкачкой</quote
>. Это блок памяти, расположенный на жестком диске. Операционная система резервирует пространство на диске для <quote
>раздела подкачки</quote
>. Она может использовать эту виртуальную память (или подкачку) если ей не хватает физической памяти. Причина, по которой такая память названа <quote
>подкачкой</quote
> - это то, что операционная система сохраняет ненужные данные в зарезервированном пространстве. А те, которые нужны сейчас загружает в оперативную память. Система обменивает ненужные данные на те, что нужны сейчас, то есть <quote
>подкачивает</quote
> их. Виртуальная память (подкачка) не так быстра как ОЗУ, поэтому операционная система пытается по мере возможности использовать физическую память.</para>

<para
>Общая память - это сумма размеров физической и виртуальной памяти.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Модуль информации о памяти</title>

<para
>Это окно поделено на верхнюю и нижнюю секции</para>

<para
>Верхняя секция показывает общий размер физической памяти, размер свободной памяти, разделенной памяти и буферов.</para>

<para
>Все четыре значения представлены как общее количество байт, и как число мегабайт (1 мегабайт примерно равен 1 000 000 байт)</para>

<para
>Нижняя секция показывает вам три графика: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Общая память (комбинация физической и виртуальной памяти).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Физическая память.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Виртуальная память (подкачка).</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Зеленые области - свободно памяти, красные - занято.</para>

<tip
><para
>Точные значения размеров каждого типа памяти не принципиально и они постоянно меняются. Пока вы рассматриваете это страницу вид изменится.</para
> <para
>Есть ли у вас достаточно свободного пространства (зеленые области)? Если нет вы должны увеличить раздел подкачки или нарастить ОЗУ.</para
> <para
>Также если ваш компьютер кажется вялым:  заполнена физическая память и уже вовсю работает диск? Это указывает на то, что у вас нет достаточной физической памяти, и ваш компьютер перебрасывает на медленную виртуальную память часто используемые данные. Увеличение ОЗУ даст лучшую отдачу от компьютера.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Автор раздела</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Перевод на русский - Виталий Лопатин<email
>vitls@chat.ru</email
></para>

</sect2>
</sect1>


