<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Le manuel de  &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Michel</firstname
><surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Éric</firstname
><surname
>Bischoff</surname
><affiliation
><address
><email
>e.bischoff@noos.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> Snake Race est un jeu de vitesse et d'agilité. Vous êtes un serpent affamé et vous essayez de manger toutes les pommes dans la pièce avant d'en sortir&nbsp;! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>jeu</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>course</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
> Snake Race est un jeu de vitesse et d'agilité. Vous êtes un serpent affamé et vous essayez de manger toutes les pommes dans la pièce avant d'en sortir&nbsp;! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Règles du jeu</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Pour gagner</title>

<para
> Pour gagner à Snake Race, vous devez manger toutes les pommes dans la pièce et en sortir par l'issue qui s'ouvre en haut. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Chaque pomme que vous mangez vous fait allonger. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Si vous cognez dans un mur, vous mourez. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Si vous vous cognez vous-même, vous mourez. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Si vous êtes touché à la tête par une balle qui rebondit, vous mourez.  </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Si vous mettez trop longtemps à manger les pommes, il en apparaît d'autres.  </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Le score</title>

<sect2>
<title
>Avant la fin du délai imparti</title>


<para
> Avant la fin du délai imparti, vous recevez&nbsp;:  </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 point par pomme rouge + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse, </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 points par pomme dorée + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse + 2 points pour chaque serpent de l'ordinateur + 2 points pour chaque balle qui rebondit, </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Deux fois le numéro du niveau courant quand vous sortez de la pièce + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Lorsque le délai imparti s'est écoulé</title>

<para
> Lorsque le délai imparti s'est écoulé, vous recevez&nbsp;: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 point par pomme rouge, </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 2 points par pomme dorée, </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Autant de points que le niveau courant lorsque vous sortez de la pièce + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse.  </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Quand le serpent de l'ordinateur mange un objet</title>

<para
> Quand le serpent de l'ordinateur mange un objet vous perdez&nbsp;:  </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 2 points par pomme rouge, </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 points par pomme dorée. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autres points</title>

<para
> Vous recevez 20 points quand vous tuez un serpent de l'ordinateur </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personnalisation</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Créez vos propres niveaux</title>

<para
> Pour créer votre propre niveau, copiez un des niveaux de <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> vers  <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> et modifiez-le avec un éditeur de bitmap. Vous pouvez alors le choisir dans <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Terrain initial</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
> &ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
> Documentation copyright 2000, Michel Filippi and Robert Williams. </para>

<para
>Traduction française par Éric Bischoff <email
>e.bischoff@noos.fr</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
