<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &ksnake; kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> A Kígyóverseny egy szórakoztató ügyességi játék. Egy éhes kígyót kell irányítani, a lehető leggyorsabban elfogyasztva a teremben megjelenő almákat! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>verseny</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> A Kígyóverseny egy szórakoztató ügyességi játék. Egy éhes kígyót kell irányítani, a lehető leggyorsabban elfogyasztva a teremben megjelenő almákat! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Játékszabályok</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>A játék célja</title>

<para
> A játék megnyeréséhez meg kell enni az összes megjelenő almát, és végül el kell hagyni a termet a felül megnyíló kijáraton keresztül. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> A kígyó minden megevett alma után egy kicsit hosszabb lesz. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ha nekiütközik a falnak, vége a játéknak. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ha a kígyó önmagával ütközik, akkor is vége a játéknak. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ha egy pattogó labda eltalálja a kígyót, akkor is vége a játéknak. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ha túl lassan eszi meg a kígyó az almákat, újabbak jelennek meg. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Eredményszámítás</title>

<sect2>
<title
>Mielőtt az idő letelne</title>


<para
> Az idő leteltéig a pontszámok a következőképpen alakulnak: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 pont minden megevett piros almáért + jutalom a nehézségi szinttől függően. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 pont minden megevett aranyszínű almáért + jutalom a nehézségi szinttől függően + 2 pont minden gépi kígyóért + 2 pont minden pattogó labdáért. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A terem elhagyásakor a szint számának kétszerese + jutalom a nehézségi szinttől függően. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Az idő letelte után</title>

<para
> Az idő letelte után a pontszámok a következőképpen alakulnak: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 pont minden megevett piros almáért. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 2 pont minden megevett aranyszínű almáért. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A terem elhagyásakor a szint száma + jutalom a nehézségi szinttől függően. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ha egy gépi kígyó eszik meg valamit</title>

<para
> A gépi kígyók által elfogyasztott almákért pontlevonás jár: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 2 pont mínusz a piros almákért. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 pont mínusz az aranyszínű almákért. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Más pontok</title>

<para
> Minden megölt gépi kígyóért 20 pont jutalom jár. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Testreszabás</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Saját szintek létrehozása</title>

<para
> Egyéni szint létrehozásához át kell másolni az egyik szinthez tartozó fájlt a <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> könyvtárból a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> könyvtárba és át kell szerkeszteni egy képfeldolgozó programmal. Az új szint betöltéséhez a <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Kezdőterem</guimenuitem
> </menuchoice
> menüpontot kell kiválasztani. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>A szerzők névsora és a licencengedély</title>

<para
> &ksnake; - Copyright: Michel Filippi, 2000. </para>

<para
> Documentation copyright: Michel Filippi és Robert Williams, 2000. </para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
