<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toegankelijkheid</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Toegankelijkheid</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module is bedoeld voor mensen met een gehoorprobleem, of gebruikers die moeite hebben met het gebruik van toetsenbord of de muis. </para>

<para
> Deze module is verdeeld over 3 tabbladen: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Bel</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Toetsenbord</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Muis</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Bel</title>

<para
> Dit paneel is verdeeld in een <guilabel
>Hoorbare bel</guilabel
> sectie en een <guilabel
>Zichtbare bel</guilabel
> sectie. </para>

<para
> Het bovenste aanvink vakje met de naam <guilabel
>Systeembel gebruiker</guilabel
> bepaalt of het normale systeem belletje wordt gebruikt. Als deze optie wordt uitgeschakeld, zal het geluid van de systeem bel worden gedempt. </para>

<para
> Met het volgende aanvink vakje kunt u aangeven dat een ander geluid moet worden gebruikt voor het systeem belletje. Om dit aan te zetten, vinkt u het vakje <guilabel
>Aangepaste bel gebruiken</guilabel
> aan, en vult u het volledige pad naar een geluidsbestand in in het lege vak genaamd <guilabel
>Af te spelen geluid</guilabel
>. Als u wilt, kunt u de knop <guibutton
>Bladeren</guibutton
> gebruiken om een bestand op uw systeem op te zoeken. </para>

<para
> Voor gebruikers die moeite hebben met het horen van de systeembel, of gebruikers met een stille computer, heeft &kde; de zichtbare bel. Deze <quote
>bel</quote
> kan in plaats van een geluidssignaal bijvoorbeeld een kleur door het beeld laten flitsen, of alle kleuren omkeren. </para>

<para
> Om deze visuele bel aan te zetten, vinkt u het vakje met de naam <guilabel
>Gebruik zichtbare bel</guilabel
> aan. </para>

<para
> Vervolgens kunt u kiezen uit <guilabel
>Scherm omkeren</guilabel
> en <guilabel
>Scherm laten knipperen</guilabel
>.  Als u kiest voor scherm omkeren, zullen alle kleuren op het scherm worden omgekeerd. Als u kiest voor Knipperende scherm, kun u ook nog een kleur uit kiezen door op de knop rechts van <guilabel
>Scherm laten knipperen</guilabel
> te drukken. </para>

<para
> De schuifbalk kan worden gebruikt om de lengte van de visuele bel in te stellen. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Toetsenbord</guilabel
></title>

<para
>Er zijn drie secties in dit paneel.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plakkende toetsen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie aan staat, kan de gebruiker de &Shift;, &Alt; of &Ctrl; toets indrukken, loslaten, en een andere toets indrukken, om zo een toetscombinatie in te geven. (Bijvoorbeeld: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt;<keycap
>Del</keycap
></keycombo
> zo kunnen worden gedaan met &Ctrl; dan &Alt; en dan <keycap
>Del</keycap
>). </para
> <para
> In dit gedeelte staat ook een aanvink vakje met de naam <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
>. Als deze is aangevinkt, blijven de &Alt;, &Ctrl; en &Shift; toetsen <quote
>geselecteerd</quote
> tot de selectie <quote
>ongedaan wordt gemaakt</quote
> door de gebruiker. </para
> <para
> Bijvoorbeeld: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Met <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
> uitgeschakeld:</term
> <listitem
> <para
>De gebruiker drukt op de &Shift; toets, gevolgd door de <keycap
>F</keycap
> toets.  De computer vertaalt dit in <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.  Als de gebruiker nu de <keycap
>p</keycap
> toets indrukt, zal de computer dit vertalen naar p (geen shift). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Met <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
> ingeschakeld:</term
> <listitem
> <para
> De gebruiker drukt op de &Shift; toets, gevolgd door de <keycap
>F</keycap
> toets.  De computer vertaalt dit in <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.  Als de gebruiker nu de <keycap
>p</keycap
> toets indrukt, zal de computer dit opvatten als <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Langzame toetsen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Met deze optie ingeschakeld, moet de gebruiker de toets ingedrukt houden gedurende een bepaalde periode (die kan worden aangepast met behulp van de schuifbalk  voordat de toetsaanslag zal worden geaccepteerd. Hierdoor kunnen niet bedoelde toetsaanslagen worden voorkomen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stuitende toetsen gebruiken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie aangevinkt is, moet de gebruiker een bepaalde tijd (die kan worden aangepast met de schuifbalk) wachten, voor ze een volgende toets indrukken. Dit voorkomt meerdere toetsaanslagen door mensen met ongecontroleerde bewegingen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Muisnavigatie</guilabel
></title>

<para
> Toetsenbordnavigatie helpt mensen die moeite hebben met het bedienen van de muis, trackballs of digitale tabletten. Deze gebruikers kunnen &kde; nu zo instellen dat de pijltjes toetsen op het numerieke toetsenbord de functie van de muis vervangen. </para>

<para
> Om deze optie aan te zetten, kun je het aanvink vakje met de naam <guilabel
>Muis via toetsenbord verplaatsen</guilabel
> aan te vinken. </para>

<para
> Je kunt gebruik maken van 5 schuifbalken om <guilabel
>Versnellingsbegrenzing</guilabel
>, <guilabel
>Interval herhalen</guilabel
>, <guilabel
>Versnellingstijd</guilabel
>, <guilabel
>Maximum snelheid</guilabel
> en <guilabel
>Versnellingsprofiel</guilabel
> aan uw wensen aan te passen. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
> Deze paragraaf is geschreven door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Dit document is vertaald door Jos Thalen en bewerkt door Niels Reedijk.&meld.fouten;&vertaling.niels;</para>
</sect2>
</sect1>


