<sect1 id="window-behavior">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>acties</keyword>
<keyword
>vensterplaatsing</keyword>
<keyword
>venstergrootte</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Venstergedrag</title>

<para
> In het bovenste deel van deze configuratiemodule kunt u drie panelen zien: <guilabel
>Focus</guilabel
>, <guilabel
>Acties</guilabel
> en <guilabel
>Geavanceerd</guilabel
>. In het <guilabel
>Focus</guilabel
> paneel kunt u instellen hoe vensters focus krijgen of verliezen, dus hoe ze actief of inactief worden. Door het gebruik van <guilabel
>Acties</guilabel
> kunt u instellen hoe vensters reageren op muisklikken. De <guilabel
>Geavanceerde</guilabel
> opties omvatten vensterplaatsing, verplaatsing of grootte wijzigen. </para>

<note
> <para
> Denk eraan dat wijzingen in de configuratie in deze module geen effect hebben als u de standaard vensterbeheerder van &kde; niet gebruikt, &kwin;. Als u een andere vensterbeheerder gebruikt, lees dan de eigen documentatie om te weten hoe venstergedrag veranderd moet worden. </para
> </note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Focus</title>

<para
> De <quote
>focus</quote
> van het bureaublad verwijst naar het venster waar de gebruiker op dat moment in werkt. Naar de vensterfocus wordt vaak verwezen als het <quote
>actieve venster</quote
>. </para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Focusbeleid</title>

<para
> Er zijn vier manieren waarop &kde; de focus kan bepalen: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klikken voor focus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Met deze optie hoeft u alleen maar op het venster te kliken om deze actief te maken. </para
> <para
> Alle andere opties in deze sectie hebben geen effect wanneer deze optie gekozen is. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Focus volgt de muis</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Om de focus van een venster te wijzigen, plaats de muisaanwijzer op het venster. Als de muisaanwijzer dan naar een gebied van het bureaublad verplaatst wordt zonder een ander venster, behoudt het laatste venster de focus. </para
> <para
> In andere vensterbeheerders, heet dit soms <quote
>Slordige focus volgt de muis</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Focus onder de muis</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Het venster onder de muis heeft de focus. Als de muis op een gedeelte van het bureaublad is dat geen vensters heeft dan zal geen venster actief zijn. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Focus strikt onder de muis</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Te vergelijken met <guilabel
>Focus onder de muis</guilabel
> maar dan strikter met zijn interpretatie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Zodra u het focusbeleid heeft ingesteld, zijn er nog twee opties die u kunt bepalen. </para>

<para
> Door <guilabel
>Automatisch naar voorgrond</guilabel
> in te schakelen, kan &kde; een venster naar voren brengen als de muis voor een bepaalde periode op dat venster is. Dit is erg handig met de <guilabel
>Focus volgt de muis</guilabel
> optie. U kunt de vertraging bepalen door de schuifbalk/spinveld combinatie te gebruiken. </para>

<tip
> <para
> Als u de vertraging te kort instelt, zal dat een snelvuur aan het wijzigen van vensters tot gevolg hebben, wat vrij afleidend kan zijn. De meeste mensen zullen een vertraging van 100-300 ms goed vinden. Dit is snel, maar u kunt wel over de hoeken van vensters schuiven onderweg naar het venster dat u naar voren wilt brengen. </para
> </tip>

<para
> Als u <guilabel
>Automatisch naar voorgrond</guilabel
> niet gebruikt, zorg ervoor dat de <guilabel
>Klikken voor naar voorgrond</guilabel
> ingeschakeld is. U zult niet gelukkig zijn met beiden <guilabel
>Automatisch naar voorgrond</guilabel
> en <guilabel
>Klikken voor naar voorgrond</guilabel
> uitgeschakeld. </para>
</sect3>

<sect3 id="action-focus-keyboard">
<title
>Toetsenbord</title>

<para
> In het <guilabel
>Toetsenbord</guilabel
>-frame kunt u instellen hoe het schakelen tussen programma's of bureaubladen werkt als u <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> of <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> gebruikt. </para>

<para
> Tussen programma's schakelen door middel van <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> terwijl u &Alt; ingedrukt houdt en de <keycap
>Tab</keycap
>-toets continu gebruikt om naar het volgende venster te gaan, kunt u in &kde;-modus of in <acronym
>CDE</acronym
>-modus gebruiken: in &kde;-modus zult u een venster in het midden van het scherm zien die u het huidige geselecteerde programma laat zien terwijl u nog steeds the &Alt;-toets ingedrukt houdt. In <acronym
>CDE</acronym
>-mode krijgt u geen visuele hulp. </para>

<para
> Tot slot is er een optie waar u kunt kiezen of u <guilabel
>Wandelen door vensters van alle bureaubladen</guilabel
> in wilt stellen of niet. Als u deze optie inschakelt, zal het schakelen tussen vensters met <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> alle vensters, op alle bureaubladen laten zien en zal het u naar het bureaublad brengen van het venster dat u bedoelt. Als u het uitschakelt, zullen alleen vensters op uw huidige bureaublad geselecteerd kunnen worden met <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, en u moet <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> gebruiken om zelf naar andere bureaubladen te schakelen. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-actions">
<title
>Acties</title>

<!-- The same functionality is in kcmmousebeh, so this is mainly copied from
kcmmousebeh.docbook, only the introduction sentence and the ids have been
adapted. -->

<para
> In dit paneel kunt u instellen wat er gebeurt met vensters wanneer er met de muis op wordt geklikt. Dit paneel is in 4 delen verdeelt. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
><guilabel
>Titelbalk dubbelklik</guilabel
></title>

<para
> Deze sectie biedt een enkel lijstveld. U kunt of <guilabel
>Oprollen</guilabel
> of <guilabel
>Maximaliseren</guilabel
> kiezen. </para>

<para
> Als u <guilabel
>Maximaliseren</guilabel
> kiest, zal &kde; het venster maximaliseren zodra u dubbelklikt op de titelbalk. <guilabel
>Oprollen</guilabel
> aan de andere kant, laat het venster kleiner worden zodat er alleen maar een titelbalk gezien kan worden. Als u nogmaals op de titelbalk klikt, zal het venster naar zijn normale grootte gaan. </para>

<tip
> <para
> U kunt vensters automatisch uit laten rollen wanneer u gewoon uw muis op hun opgerolde titelbalk plaatst. Schakel de optie <guilabel
>Automatisch afrollen activeren</guilabel
> in de <guilabel
>Geavanceerd</guilabel
>-tab van deze module. Dit is een goede manier om bureaubladruimte te creëren wanneer u bijvoorbeeld aan het knippen en plakken tussen een groot aantal vensters bent. </para
> </tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Titelbalk en kader</guilabel
></title>

<para
> Deze sectie laat u bepalen wat er gebeurt als u eenmaal klikt op de titelbalk of het kader van een venser. Let op dat u verschillende acties geassocieerd kunt hebben met dezelfde klik afhankelijk van het feit of het venster actief is of niet. </para>

<para
> Voor elke combinatie van muisknoppen en Actief/inactief, kunt u de meest toepasselijke keuze maken. De acties zijn als volgt: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Actief</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Maakt dit venster actief </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar achtergrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zal het venster naar de achterkant van het scherm verplaatsen. Hierdoor zal het venster verdwijnen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Niets</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zoals er staat. Er gebeurt niets. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Operatiemenu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit zal een klein submenu tonen, waar u venstergerelateerde commando's kunt kiezen (maximaliseren, minimaliseren, sluiten, &etc;). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar voorgrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zal het venster bovenaan het scherm brengen. Alle andere vensters die deze overlappen, zullen <quote
>eronder</quote
> verborgen worden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Naar voor-/achtergrond</term
> <listitem
> <para
> Dit zal vensters die niet bovenaan zijn naar de voorgrond brengen en vensters die bovenaan zijn naar de achtergrond brengen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Binnen inactief venster</guilabel
></title>

<para
> Dit deel van de module laat u instellen wat er gebeurt als u op een inactief venster klikt met een van de drie muisknoppen. </para>

<para
> U heeft de volgende mogelijkheden: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activeren, naar voorgrond brengen en klik-doorgeven</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit maakt het geklikte venster actief, brengt het naar de voogrond van het scherm en geeft de muisklik door aan het programma in het venster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activeren en klik-doorgeven</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit maakt het aangeklikte venster actief en geeft een muisklik door aan het programma in het venster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Actief</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit maakt het aangeklikte venster gewoon actief. De muisklik is niet doorgegeven aan het programma in het venster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activeren en naar voorgrond brengen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit maakt het aangeklikte venster actief en brengt het venster naar de voorgrond van het scherm. De muisklik wordt niet doorgegeven aan het programma in het venster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Binnen het venster, titelbalk en kader</guilabel
></title>

<para
> Deze onderste sectie laat u additionele acties instellen, wanneer de &Alt;-toets is ingedrukt, en wanneer een muisklik op een venster wordt gedaan. </para>

<para
> Nogmaals, u kunt verschillende acties voor <mousebutton
>Linker</mousebutton
>, <mousebutton
>Middel</mousebutton
> en <mousebutton
>Rechter</mousebutton
> muisklik instellen. </para>

<para
>Uw keuzes zijn:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar achtergrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zal het venster naar de achterkant van het scherm verplaatsen. Hierdoor zal het venster verdwijnen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verplaatsen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Laat u het geselecteerde venster rond het bureaublad verplaatsen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Niets</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zoals er staat. Er gebeurt niets. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar voorgrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zal het venster bovenaan het scherm brengen. Alle andere vensters die deze overlappen, zullen <quote
>eronder</quote
> verborgen worden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Grootte wijzigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Laat u de grootte van het geselecteerde venster wijzigen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar voor-/achtergrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dit zal vensters die niet bovenaan zijn naar de voorgrond brengen en vensters die bovenaan zijn naar de achtergrond brengen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Geavanceerd</title>

<para
> In het <guilabel
>Geavanceerd</guilabel
> paneel kunt u meer geavanceerde opties met betrekking tot het venstergedrag instellen. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Inhoud weergeven tijdens het verplaatsen van vensters</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wanneer deze optie is geselecteerd zal &kde; de inhoud van het venster blijven bijwerken als u het over het scherm verplaatst. </para
> <para
> Als deze optie niet is geselecteerd zal &kde; alleen een vierkant laten zien die met uw muis mee beweegt. Wanneer de muisknop losgelaten is, zal &kde; de inhoud van het venster herstellen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Inhoud weergeven tijdens het wijzigen van venstergrootte</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wanneer deze optie is geselecteerd zal &kde; de inhoud van het venster blijven bijwerken als u het van grootte wijzigt. Als deze optie niet is geselecteerd zal &kde; alleen een vierkant laten zien, terwijl u de grootte aan het wijzigen bent. Wanneer de muisknop is losgelaten zal &kde; het venster van grootte wijzigen en de inhoud van het venster herstellen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<tip
> <para
> De beide opties, <guilabel
>Inhoud weergeven tijdens het verplaatsen van vensters</guilabel
> en <guilabel
>Inhoud weergeven tijdens het wijzigen van venstergrootte</guilabel
>, nemen nogal wat meer bronnen in beslag als ze ingeschakeld zijn. Als u denkt dat uw computer niet zo snel is als u wilt, kan één of twee van deze mogelijkheden de snelheid van &kde; positief beïnvloeden. </para
> </tip>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animatie tonen bij minimaliseren/herstellen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie is ingeschakeld wordt een animatie weergegeven als vensters geminimaliseerd of hersteld worden, om een visuele ondersteuning te geven van wat er gebeurd. Als deze optie is uitgeschakeld zal een geminimaliseerd venster gewoon verdwijnen en een hersteld venster gewoon verschijnen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verplaatsing en van grootte wijzingen van gemaximaliseerde vensters toestaan</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie ingeschakeld is, zullen de randen van gemaximaliseerde vensters actief blijven, zodat u ze nog steeds kunt verplaatsen of van grootte veranderen. Als dit uitgeschakeld is, zijn gemaximaliseerde vensters <quote
>vastgeplakt aan de schermranden</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plaatsing</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Het plaatsingsbeleid bepaalt waar nieuwe vensters zullen verschijnen op het bureaublad. Er zijn nu drie verschillende beleiden: <guilabel
>Intelligent</guilabel
> zal proberen zo min mogelijk overlapping van vensters te creeëren. <guilabel
>Trapgewijs</guilabel
> zal de vensters trapgewijs plaatsen, <guilabel
>Willekeurig</guilabel
> zal een willekeurige positie gebruiken. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Schaduw</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animatie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als dit actief is dan zal het oprollen van het venster tot alleen de titelbalk zichtbaar is worden geanimeerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automatisch uitrollen activeren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie is ingeschakeld zal een ingeklapt venster automatisch uitrollen wanneer de muisaanwijzer over de titelbalk voor een redelijke periode is geweest. Gebruik de schuifbalk om de vertraging van het uitrollen te configureren. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Magnetische randen</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Magnetisch veld vensterrand</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>De magnetische randen geven u de mogelijkheid om vensters aan de rand en aan elkaar te <quote
>plakken</quote
>. Deze instelling bepaalt hoe dichtbij in pixels u het venster aan de schermrand moet plaatsen voor ze aan de rand plakken wanneer u de muis loslaat.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Magnetisch veld</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Net zoals bij de vensterranden bepaalt deze instelling hoe dicht bij u een venster naast een ander venster moet plaatsen om de vensters automatisch aan elkaar te laten plakken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plaats vensters alleen tegen elkaar wanneer ze elkaar overlappen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Deze instelling verandert het vorige item zodat aleen vensters die u heeft verplaatst boven of over een ander venster en met de rand binnen de magnetische zone aan elkaar gaan plakken. Als u dit aanzet dan kunt u het veld redelijk groot instellen en dan zullen overlappende vensters automatisch proberen om naast elkaar te gaan liggen. Dit kan erg lastig zijn maar probeer het een tijdje uit.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: </para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


