<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>achtergrond</keyword>
<keyword
>behang</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Achtergrond</title>

<para
>In de achtergrondmodule kunt u kleuren of behangen kiezen voor uw bureaubladachtergrond.</para>
 
<para
>Het bestaat uit drie gedeelten:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Bureaubladselectie en naamgebied</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>De achtergrondvoorbeeldmonitor</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Een gebied voor het bepalen van de achtergrond (onderaan)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bureaublad</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>In het veld linksboven, met het label <guilabel
>Bureaublad</guilabel
>, staan de momenteel geconfigureerde bureaubladen geïdentificeerd door hun naam.</para
> <para
>Om de achtergrond voor een bureaublad in te stellen, begine dan door te klikken op de naam van het bureaublad.</para
> <para
>Als u al uw bureaubladen hetzelfde in wilt stellen, selecteer het veld met de naam <guilabel
>Algemene Achtergrond</guilabel
></para
> <tip
><para
>Als u de namen van uw bureaublad wilt wijzigen, kunt u dat doen in een andere module. Zie <link linkend="desktop-number"
>Bureaublad: Aantal bureaubladen</link
> voor meer details.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Voorbeeldmonitor</term
> <listitem
> <para
>Dit is een voorbeeldvenster. Het geeft u een voorbeeld van wat u kunt verwachten bij elke wijziging.</para
> <para
>De achtergrond van het scherm kan gevuld worden met een enkele kleur, of met een enkele kleur met een patroon erover, of door een extern programma van uw keuze of door enkele kleurengradiënten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Het gebied onderaan is voor het bepalen van de achtergrondinhoud. Het is over drie tabbladen verdeeld.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Achtergrond</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dit tabblad laat u het scherm vullen met kleur. </para
> <para
>U moet eerst de gepaste keuze in het lijstveld met het label <guilabel
>Mode</guilabel
> maken. Uw opties zijn:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Vlak</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, kunt u één kleur selecteren (door middel van de kleurenknop met het label <guibutton
>Kleur 1</guibutton
>), en de volledige achtergrond wordt bedekt met deze kleur.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Patroon</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurenknoppen). </para
> <para
>Dan selecteert u een patroon door te klikken op <guilabel
>Instellen</guilabel
>. Hierbij opent er een nieuw dialoogvenster, dat u de mogelijkheid geeft om een patroon te selecteren. Klik eenmaal op het patroon van uw keuze, klik dan op <guilabel
>OK</guilabel
>, en &kde; zal het door u gekozen patroon tekenen met de twee kleuren die u geselecteerd heeft. Voor meer informatie over patronen, zie de sectie <link linkend="bkgnd-patterns"
>Patronen toevoegen, verwijderen en wijzigen</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Achtergrondprogramma</term
> <listitem
><para
>Als u deze optie selecteert, kunt u &kde; een extern programma laten gebruiken om de achtergrond te bepalen. Dit kan elk programma van uw keuze zijn. Voor meer informatie over deze optie, zie de sectie getiteld <link linkend="bkgnd-programs"
>Een extern programma gebruiken</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontaal kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen op de linkerkant van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het aan de rechterkant van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Verticaal kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen aan de bovenkant van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het aan de onderkant van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Piramidevormig kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het midden van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dubbelgekruist kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het midden van het scherm is. De <quote
>vorm</quote
> van de gradient is anders dan de pyramide gradient.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ellipsvormig kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in midden van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het hoeken van het scherm is in een elliptisch patroon.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Behang</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Deze tab laat u een behang laden over de kleurengradiënt.</para
> <para
>Het behang is een afbeelding in de achtergrond van uw scherm. </para
> <para
>Voordat u uw behang selecteert, moet u een van de modi kiezen van het keuzeveld met het label <guilabel
>Modus</guilabel
>. Uw keuzes zijn:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Geen behang</term
> <listitem
><para
>Geen afbeelding wordt getoond. Gewoon achtergrondkleuren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal gecentreerd op het scherm weergegeven worden zonder de grootte van de afbeelding te wijzigen. De achtergrondkleuren zullen zichtbaar zijn waar geen afbeelding is.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tegels</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het volledige bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal linksboven in het scherm afgebeeld worden, en gekopieerd worden naar beneden en naar rechts.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tegels, gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het hele bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden en zal naar boven, beneden, rechts en links gekopieerd worden.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Max. Grootte, gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden. Het zal geschaald worden om op het bureaublad te passen, maar het zal niet de ratio van het originele afbeelding wijzigen. Dit biedt u een afbeelding die niet vervormd is. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Geschaald</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal geschaald worden om op het bureaublad te passen. Het zal uitgerekt worden om in alle vier de hoeken te passen.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Als u in het keuzeveld met de naam <guilabel
>Modus</guilabel
>, <guilabel
>Geen behang</guilabel
> geselecteerd heeft dan kunt u geen behang kiezen.</para
> <para
>Wijzig het keuzeveld naar enige andere modus. U kunt dan een behang kiezen.</para
></note
> <para
>Om een behang te kiezen, kunt u of het behang van het keuzeveld met het label <guilabel
>Behang</guilabel
> kiezen, of door het klikken op de <guibutton
>Bladeren</guibutton
> knop.</para
> <tip
><para
>Om een behang weer te geven moet deze in het geheugen worden opgeslagen. Als u weinig geheugen heeft, wordt een klein getegelde afbeelding of helemaal niets aangeraden.</para
> <para
>Het schalen of het centreren van een kleine afbeelding leidt er nog steeds toe dat de afbeelding in het geheugen opgeslagen moet worden.</para
></tip
> <para
>U kan ook <guilabel
>Meerdere</guilabel
> selecteren, dat ervoor zorgt dat een volgorde van achtergronden weergegeven wordt. De volgorde kan of willekeurig of in een specifieke volgorde zijn.</para
> <para
>U kunt dit selecteren door het keuzeveld met de naam <guilabel
>Meerdere</guilabel
> aan te vinken. U moet dan klikken op <guilabel
>Instellen</guilabel
>. Voor informatie meer hierover, lees de sectie met de titel <link linkend="bkground-seq"
>Achtergronden met volgorde</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>De derde tab, <guilabel
>Geavanceerd</guilabel
>, bevat de opties om een goede overgang (vermengen) van het behang te maken terwijl het verandert naar de achtergrond.</para>

<para
>Het vermengingsgebied bestaat uit drie elementen:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Een keuzeveld, waarin u de vermengingsmodus kunt kiezen. Veel modi zijn gelijk aan vermengingsmodes voor achtergrondkleuren. Selecteer uw modus in de lijst, en het voorbeeldvenster toont u hoe het eruit zal zien.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Balans</guilabel
> schuifbalk. Deze past de vermenging aan. Het resultaat kan gezien worden in het voorbeeldvenster.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Limiet van de pixmapcache. Dit keuzeveld, wanneer het geselecteerd is, laat u bepalen hoeveel geheugen &kde; zal gebruiken om pixmapinformatie op te slaan. De standaard is gewoonlijk de beste keuze.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Als u op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop klikt zal de huidige achtergrond van het bureaublad wijzigen en maakt het de wijziging permanent.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Patronen toevoegen, verwijderen en wijzigen</title>

<para
>Een patroon is een afbeeldingsbestand, dat &kde; gebruikt als een sjabloon om uw achtergrond te tekenen. Het afbeeldingsbestand biedt de vormen, maar &kde; biedt de kleuren. &kde; 2.2 komt met verscheidene patronen, maar u kunt nieuwe patronen toevoegen.</para>

<para
>U gebruikt een patroon door eerst <guilabel
>Patroon</guilabel
> te selecteren uit het <guilabel
>Modus</guilabel
>-keuzeveld in de <guilabel
>Achtergrond</guilabel
>-sectie.</para>

<para
>Vervolgens klikt u op <guibutton
>Instellen</guibutton
>.</para>

<para
>Dit opent een dialoogvenster. Het dialoogvenster bestaat uit een lijst van alle huidige patronen en drie knoppen: <guibutton
>Toevoegen</guibutton
>, <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> en <guibutton
>Wijzigen</guibutton
>.</para>

<para
>Voor sommige patroonnamen staat een kleine wereldbol. Dit betekent dat het een systeem-wijd (of globaal) patroon is, en dat het voor iedereen beschikbaar is. De patronen zonder afbeeldingen, zijn gebruikerspatronen en niet beschikbaar voor andere gebruikers.</para>

<para
>Om een patroon te gebruiken dat al op de lijst staat klik dan eenmaal op het patroon en klik op <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Een patroon aan de lijst toevoegen</emphasis
></para
> <para
>Als u op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop klikt zal nog een ander dialoogventer verschijnen met drie lege velden:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Een tekstinvoerregel met de naam <guilabel
>Naam</guilabel
>. Dit zal de beschrijvende naam zijn van het nieuw-gemaakte patroon.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Een tekstinvoerregel met de naam <guilabel
>Commentaar</guilabel
>. Dit is een beschrijvende opmerking. Het is ook een goede plaats om de artiest, creatiedatum, &etc; in te voeren.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Een tekstinvoerregel met de naam <guilabel
>Afbeelding</guilabel
> en een <guibutton
>Bladeren</guibutton
> knop ernaast. U kunt of de bestandsnaam direct in de tekstinvoerregel typen, of u voert deze in door middel van de knop met de naam <guilabel
>Bladeren</guilabel
>. U moet dan in &kde; een afbeeldingsbestand zoeken om in het patroon te gebruiken. Deze afbeeldingbestanden zijn meestal JPEG-bestanden.</para
> <para
>Zodra u een bestand geselecteerd heeft, kunt u op <guibutton
>OK</guibutton
> klikken om een patroon te maken op basis van de informatie die u ingevoerd heeft, of klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om te stoppen zonder een nieuw patroon te maken.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>U zult nu uw patroon in de lijst moeten zien.</para>

<para
>Om een patroon uit de lijst te verwijderen, klikt u eenmaal op de naam van het patroon en vervolgens klikt u op <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>. &kde; zal verifiëren of u zeker weet of u dit patroon wilt verwijderen. Klik gewoon op <guibutton
>Ja</guibutton
>. Als u op <guibutton
>Nee</guibutton
> klikt zal het patroon niet uit de lijst worden verwijderd.</para>

<tip
><para
>Bij het verwijderen van een patroon, wordt niet het afbeeldingsbestand geassocieerd bij het patroon verwijderd.</para
></tip>

<note
><para
>Als u het patroon niet gemaakt heeft, kunt u het niet verwijderen van het systeem. Alleen systeemadministratoren kunnen globale patronen verwijderen.</para
></note>

<para
>Om een patroon te bewerken, klikt u op de patroonnaam en vervolgens klikt u op <guibutton
>Wijzigen</guibutton
>. U heeft nu een kans om parameters van het patroon te wijzigen. Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> om uw wijzigingen te bewaren of klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om wijzigingen te negeren.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Externe programma's gebruiken om uw achtergrond te bepalen</title>

<para
>Om een extern programma te gebruiken om de achtergrond van &kde; te bepalen en te wijzigen selecteert u <guilabel
>Achtergrondprogramma</guilabel
>. Om deze optie in te stellen, klik dan op <guibutton
>Instellingen</guibutton
>.</para>
<para
>Dit zal een dialoogvenster tonen, waarin u één of meer programma's kunt toevoegen, hun instellingen bepalen, hun ververstijden instellen, enzovoorts.</para>

<para
>Externe programma's gebruiken om uw achtergrond te wijzigen gaat voorbij het bereik van dit document.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Volgorde en willekeurige achtergronden</title>

<para
>&kde; kan automatisch achtergronden wijzigen op uw systeem op een gespecificeerde tijd. U kunt het een lijst van afbeeldingbestanden geven en u kunt ze in een vooraf bepaalde opgegeven volgorde of gewoon willekeurig tonen.</para>

<para
>Om &kde; automatisch uw behang te laten wijzigen moet u eerst de layout van het behang in het keuzeveld met de naam <guilabel
>Modus</guilabel
> kiezen. Selecteer vervolgens de <guilabel
>Multi behang</guilabel
> optie. De <guibutton
>Multi instellen...</guibutton
> knop wordt dan actief. Klik er eenmaal op.</para>

<para
>Dit zal een dialoogvenster tonen.</para>

<para
>Stel eerst de tijd in tussen de wijzigingen in het spinveld met de naam <guilabel
>Interval</guilabel
>. U kunt veel voorkomende waarden kiezen, of uw eigen invoeren. Het bereik van de waarden is van elke 5 minuten tot elke 240 minuten.</para>

<para
>Gebruik nu het keuzeveld met de naam <guilabel
>Modus</guilabel
> om te bepalen of de achtergronden willekeurig gekozen moeten worden of dat ze in de onderstaande volgorde weergegeven moeten worden.</para
> <para
>Zodra dit klaar is kunt u een lijst van achtergronden maken waaruit &kde; kan kiezen. Gebruik de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> en <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> knoppen om de lijst aan uw wensen aan te passen.</para>

<para
>Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> om uw wijzigingen te accepteren of op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om weg te gaan zonder de wijzigingen permanent te maken.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


