<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batterij</keyword>
<keyword
>niveau</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Het Batterijmonitor Paneel</title>
<note
><para
>De laptopmodules vereisen een correcte installatie van de apm-modules. Voor meer informatie zie de sectie met de titel <link linkend="laptop"
>Laptopinformatie</link
>.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module bepaalt of er al dan niet een batterijstatuspictogram verschijnt in het paneel van KDE.</para>

<para
>Als deze opties ingeschakeld zijn zal er een batterij verschijnen in uw systeemlade als één van drie pictogrammen - een batterij met een rode X erdoor betekent dat <abbrev
>APM</abbrev
> niet goed geïnstalleerd is (<filename
>/proc/apm</filename
> kan niet gelezen worden, om precies te zijn).</para>

<para
>De andere twee pictogrammen geven de batterijstatus weer - een kleine stekker met een balk ernaast geeft aan dat uw batterij aan het opladen is - de hoogte van het blauwe deel van de balk geeft weer hoe vol uw batterij is. Een kleine batterij in de systeemlade betekent dat u op batterijen aan het draaien bent, de hoeveelheid blauw in de batterij bepaalt hoe vol uw batterijen zijn.</para>

<para
>Als u <mousebutton
>links</mousebutton
> klikt op een aangemeerd pictogram, zal een venster weergeven hoeveel tijd u nog heeft in minuten.</para>

<para
>Als u <mousebutton
>rechts</mousebutton
> klikt zal er een venster verschijnen waarin u kunt kiezen om uw laptop in suspend of standby mode te laten gaan - of om het laptopconfiguratievenster te tonen.</para>

<para
>Alle mogelijkheden van Batterij kunnen in het installatiedialoog ingesteld worden.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Het configuratievenster kan in drie delen worden opgesplitst.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Batterijmonitor weergeven</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dit bepaalt of het batterij-pictogram wel of niet verschijnt. Dit is standaard uitgeschakeld.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Poll</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze instelliing bepaalt hoe vaak, in seconden, de batterij bijgewerkt wordt. </para
> <para
>De standaardinstelling is 20 seconden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pictogrammen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>De batterijmonitor gebruikt drie pictogrammen om de drie staten weer te geven: Geen APM, Opladen en Niet opladen. De weergegeven pictogrammen zijn de "grote"-pictogrammen. Om nieuwe te selecteren, klik op de knoppen en een pictogramladerdialoog zal verschijnen. </para
> <note
><para
>Als u uw eigen pictogrammen maakt - ze zullen werken met de batterijmonitor - wees dan voorzichtig</para
> <para
>Alle witte pixels in het pictogram worden gevuld met blauw voor de batterijmeter. Als u witte pixels wit wilt laten moet een andere kleur- lichtgrijs of lichtgeel - kiezen.</para
></note
> <para
>De auteur claimt niet een grafisch artiest te zijn en zou het heel leuk vinden als iemand betere pictogrammen doneert.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Geconverteert naar Docbook door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


