<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stijlbladen</keyword>
<keyword
>Toegankelijkheid</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stijlbladen</title>

<sect2>
<title
>Inleiding</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> stijl bladen beinvloeden de manier waarop webpagina's verschijnen. <acronym
>CSS</acronym
> staat voor <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; kan van zijn eigen stijlblad gebruik maken gebaseerd op simpele standaardwaarden en het kleurenschema dat u voor uw bureablad gebruikt. &kde; kan ook een door u geschreven stijlblad gebruiken. Tevens kunt u ook een stijlblad opgeven in deze module. De opties die in deze module worden gepresenteerd zijn speciaal bedoeld voor toegankelijkheids doelen specifiek voor mensen met een verminderd gezichtsvermogen.</para>

<para
>Uw keuzes hier hebben effect in elke &kde; applicatie dat html met &kde;'s eigen renderer rendert namelijk khtml. Dit omvat o.a. &kmail;, &khelpcenter; en natuurlijk &konqueror;. Uw keuzes hier hebben geen invloed op andere browsers zoals &Netscape;.</para>

<para
>De module heeft 2 tabbladen, <guilabel
>Algemeen</guilabel
> waar u het te gebruiken stijlblad kunt kiezen en <guilabel
>Aangepast</guilabel
> waar u een toegankelijkheids stijlblad kunt ontwerpen.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Algemeen</title>

<para
>Deze pagina bevat de volgende opties:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standaard stijlblad gebruiken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; zal het standaard stijlblad gebruiken. Sommige kleuren zullen standaard op de kleur staan die u heeft aangegeven in uw gekozen kleurenschema. De meeste instellingen kunnen geoverruled worden door de pagina die u bekijkt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gebruikergedefinieerd stijlblad gebruiken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; zal een door u geschreven stijlblad gebruiken. U kunt de Bladeren knop gebruiken om het stijlblad op te zoeken. <acronym
>CSS</acronym
> bestanden hebben traditioneel een <literal role="extension"
>.css</literal
> extensie maar dit is niet nodig.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gebruik het toegankelijkheidsstijlblad zoals aangegeven op het tabblad &quot;Aagepast&quot;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Gebruik de instellingen zoals gedefinieerd op het <guilabel
>Aangepast</guilabel
> tabblad. Deze optie activeert de opties op het <guilabel
>Aangepast</guilabel
> tabblad.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Aanpassen</title>

<para
>Hier kunt u een gebruiker stijlblad instellen. De beschikbare opties zijn maar een subset van de opties die u in een stijlblad kunt toepassen en ze zijn gericht op mensen met een verminderd gezichtsvermogen om gebruikers een stijlblad te kunnen laten maken dat webpagina's en de &kde; helpbestanden leesbaarder maakt.</para>

<para
>De opties op dit tabblad zijn gedeactiveerd totdat u <guilabel
> Gebruik het toegangelijkheidsstijlblad zoals aangegeven op het tabblad &quot;Aagepast&quot;</guilabel
> heeft geactiveerd op het vorige tabblad.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Lettertypefamilie</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Basisfamilie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Kies een lettertype om voor de hoofd tekst te gebruiken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dezelfde familie voor alle tekst gebruiken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u dit activeert dan zal de zelfde lettertype familie gebruikt worden voor alle tekst ongeacht de instellingen op de pagina die u bekijkt. Dit is handig voor pagina's die een decoratief of slecht leesbaar lettertype voor kopteksten gebruiken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Lettergrootte</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Grootte van basislettertype</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dit is de standaard grootte voor tekst op een pagina. De meeste sites stellen hun font relatief ten opzichte van deze standaard in door gebruik te maken van <quote
>larger</quote
> of <quote
>+1</quote
> om tekst groter te maken en <quote
>smaller</quote
> of <quote
>-1</quote
> om tekst kleiner te maken.</para
> <para
>Veel mensen ontwerpen hun webpagina's op platforms waar de gewone standaard tekstgrootte te groot is voor de gemiddelde gebruiker dus u kunt vaak webpagina's tegen komen die de lettertype grootte op deze manier kleiner hebben geforceerd.</para
> <para
>Deze instelling geeft u de mogelijkheid om het standaard lettertype op een conformtabele grootte in te stellen zodat de relatieve groottes genoeg vergroot worden om comfortabel te zijn.</para
> <para
>Vergeet niet dat u &konqueror; ook een minimale grootte kunt laten forceren zodat tekst <emphasis
>nooit</emphasis
> te klein is om te lezen. U kunt dat instellen onder Webbrowsen in de &konqueror;browser module.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dezelfde grootte gebruiken voor alle elementen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u deze optie activeert dan zal alle tekst worden gerenderd met de door u opgegeven lettergrootte ongeacht de instructies op de webpagina. Relatieve lettertype groottes zoals eerder besproken en zelfs instructies om tekst op een specifieke grootte te renderen worden genegeerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Kleuren</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zwart op wit</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Veel mensen met een verminderd gezichtsvermogen vinden zwarte tekst op een witte achtergrond het beste contrast geven en het makkelijkst te lezen. Als dit op u van toepassing is dan kunt u dat hier instellen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Wit op zwart</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Veel andere mensen met een verminderd gezichtsvermogen vinden het tegenovergestelde waar dus dat witte tekst op een zwartscherm gemakkelijker te lezen is.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aangepast</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Weer andere mensen vinden dat puur zwart en wit in welke volgorde dan ook moelijk is om te lezen. U kunt dan aangepaste kleuren definieren voor zowel de <guilabel
>Achtergrond</guilabel
> als de <guilabel
>Voorgrond</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dezelfde kleur voor alle tekst gebruiken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Veel websites gebruiken een andere, vaak constrasterende kleur voor de koppen of andere tierelantijntjes. Als dit interfereert met uw mogelijkheid om de inhoud te lezen dan kunt u dit selectie vakje aanvinken om &kde; de kleuren te laten gebruiken die u boven heeft ingesteld voor alle tekst.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Afbeeldingen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afbeeldingen onderdrukken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u van afbeeldingen geen voorbeeld wilt zien dan kunt u dat hier uitzetten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Achtergrondafbeeldingen onderdrukken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Een groot probleem voor gebruikers met een verminderd gezichtsvermogen is dat achtergrond afbeeldingen niet genoeg contrast geven om de tekst te lezen. U kunt achtergrond afbeeldingen hier uitschakelen onafhankelijk van uw keuze om alle normale afbeeldingen te zien.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Vooruitblik</title>

<para
>De <guibutton
>Vooruitblik</guibutton
> knop geeft u de mogelijkheid om het effect te zien van uw wijzigingen. Een venster zal verschijnen dat u verschillende typen koptekst toont met uw stijlblad een een zin in de standaard hoofd tekst.</para>

<para
>Dit geeft u de mogelijkheid om uw stijlblad te fijn afstemmen totdat u iets heeft dat u comfortabel kunt lezen.</para>

<para
>Veel surfplezier !</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>


</sect1>


