<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Cookies</title>

<para
>Cookies zijn een mechanisme gebruikt door websites om informatie op te slaan en op te vragen door middel van uw browser. Bijvoorbeeld, een website kan u toestaan om de inhoud en de lay-out van de pagina's die u ziet te wijzigen, zodat uw keuzes blijvend zijn bij latere bezoeken aan de website.</para>

<para
>Deze website kan uw instellingen onthouden door middel van het opslaan van een cookie op uw computer. Bij toekomstige bezoeken, vraagt de website de opgeslagen informatie op om de inhoud aan te passen aan uw vooraf gespecificeerde wensen.</para>

<para
>Cookies spelen dus een nuttige rol in het webbrowsen. Jammer genoeg slaan en vragen websites vaak informatie op zonder uw expliciete kennis of medeweten. Soms is deze informatie zeer nuttig voor de eigenaren van de website, bijvoorbeeld zodat ze een samenvatting van het aantal bezoeken aan de verschillende delen van een website krijgen. Of door middel van cookies banner-advertenties aan te passen.</para>

<para
>De cookies-module van het &kcontrol; stelt u in staat om beleiden voor het gebruik van cookies in te stellen wanneer u het web verkent met de &konqueror; webbrowser. </para
> 

<warning
><para
>Let erop dat de beleiden die u in deze configuratiemodule instelt niet van toepassing zullen zijn op andere webbrowsers zoals &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Beleid</title>

<para
>Door middel van het <guilabel
>Beleid</guilabel
>-tabblad, kunt u de &kde;-programma's instellen die cookies zullen afhandelen. U kunt dit doen door middel van het specificeren van een algemeen cookie-beleid voor bepaalde domeinen of hosts.</para>

<para
>Bovenaan het beleidstabblad staat een keuzeveld met de naam <guilabel
>Cookies inschakelen</guilabel
>. Als u deze uit laat, zullen cookies volledig uitgeschakeld zijn. Dit kan het browsen door sommige sites ongemakkleijk maken, omdat sommige sites cookies nodig hebben om goed te functioneren.</para>

<para
>Daarvoor wilt u waarschijnlijk cookies inschakelen en dan de specifieke beleiden instellen over hoe u ze wilt afhandelen. Er zijn drie mogelijkheden, die staan in de groep radioknoppen met de naam "<guilabel
>Standaardbeleid</guilabel
>".</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vraag om een bevestiging, alvorens cookies te accepteren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie is geselecteerd zal u gevraagd worden voor bevestiging elke keer dat een cookie opgeslagen of opgevraagd wordt. U kan deze cookie dan accepteren of verwerpen. Het bevestigingsvenster laat u ook domein-specifieke beleiden instellen, als u niet elke keer een cookie voor dat domein wilt bevestigen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Accepteer standaard alle cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie is geselecteerd zullen alle cookies geaccepteerd worden zonder u om bevestiging te vragen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verwerp standaard alle cookies</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, zullen alle cookies verworpen worden zonder u om bevestiging te vragen.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Naast het standaardbeleid voor het afhandelen van cookies, die u ook in kunt stellen door een van de drie opties hierboven beschreven te selecteren, kunt u beleiden voor specifieke domeinen instellen door middel van de opties in de <guilabel
>Site-Domeinspecifiek beleid</guilabel
> groep.</para>

<para
>Het <guilabel
>Vraag, Accepteer of Verwerp</guilabel
>-beleid kan toegepast worden op een specifiek domein door middel van de <guibutton
>Nieuw...</guibutton
>-knop, dat een dialoogvenster laat zien. In dit dialoogvenster kunt u de naam van het domein (voorafgegaand door een punt) typen, waarna u het beleid kiest dat u op dit domein wilt toepassen. Let erop dat ingangen ook toegevoegd kunnen worden tijdens het browsen, als het standaard beleid is dat er om bevestiging gevraagd worden en als u dan een algemeen beleid voor een domein kiest (als u bijvoorbeeld <guilabel
>Verwerp alle cookies van dit domein</guilabel
> wanneer u gevraagd wordt een cookie te bevestigen).</para>

<para
>U kan ook een specifiek domein uit de lijst kiezen en dan op de <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
>-knop klikken om een ander beleid voor dat domein in te stellen dan degene weergegeven in de lijst.</para>

<para
>Om een domein-specifiek beleid te verwijderen kiest u een domein uit de lijst en klikt u op de <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>-knop. Het standaard beleid zal worden toegepast op alle domeinen die uit de lijst verwijderd worden. </para>

<para
>Als u hiervoor cookie-beleiden geëxporteerd heeft naar een bestand, kunt u deze beleiden samenvoegen met degene die er al staan door middel van de <guibutton
>Importeren</guibutton
>-knop en door dan het bestand te selecteren. Om een gecomprimeerd archiefbestand van de weergegeven cookie-beleiden te maken, klik op de <guibutton
>Exporteren...</guibutton
>-knop en bewaar het bestand op een lokatie van uw keuze. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Beheer</title>

<para
>In de <guilabel
>Beheer</guilabel
>-tab kunt u browsen en selectief cookies verwijderen die in het verleden ingesteld waren.</para>

<para
>In het bovenste deel van dit dialoog kunt u een lijst met domeinen zien, weergegeven als een boom. Klik op de kleine <guiicon
>+</guiicon
> naast een domein om alle cookies te zien die zijn ingesteld voor dit doeldomein. Als u een van deze cookies selecteert, zult u zien dat de inhoud getoond zal worden in het frame <guilabel
>Cookie-details</guilabel
> eronder.</para>

<para
>Door te klikken op de <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>-knop kunt u het geselecteerde cookie verwijderen. Klik op <guibutton
>Alles verwijderen</guibutton
> om alle opgeslagen cookies te verwijderen.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


