<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kleur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Kleuren</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>De kleurselectiemodule is verdeeld in 4 delen:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
> Het kleurschema voorbeeld</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>De huidige <guilabel
>widgetkleur</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>De contrastschuifbalk</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>De beschikbare kleurschema's</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>Een <emphasis
>widget</emphasis
> is een vaakgebruikte programmeursterm die verwijst naar gebruikersinterfaceobjecten zoals knoppen, menu's en schuifbalken. U kunt ze zien als de fundementele onderdelen die geassembleerd zijn om uw programma te maken.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Voorbeeld</title>

<para
>Deze sectie van het dialoog demonstreert hoe een kleurschema toegepast wordt op een selectie widgets. Het toont u een <guilabel
>voorbeeld</guilabel
> van uw huidige kleurkeuzes.</para>

<para
>Een kleurschema bestaat uit een set van 18 kleuren. </para>

<para
>Elk widget is gelabeld om u te helpen identificeren over hoe uw wijzigingen het kleurenschema zullen beinvloeden.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Widgetkleur</guilabel
></title>

<para
>Het momenteel geselecteerde lid van het kleurenschema wordt weergegeven in het combinatieveld. De kleur van deze widget kan gewijzigd worden door op het gekleurde veld onder het combinatieveld te klikken. Een kleurenselectiedialoog zal verschijnen, waarin u een nieuwe kleur kunt kiezen. Als u blij bent met de geselecteerde kleur, klik dan op <guibutton
>Ok</guibutton
> in het kleurenselectiedialoog. De kleur zal bijgewerkt worden in het voorbeeldgebied.</para>

<para
>U kunt elk lid van het kleurenschema in het kleuren combinatieveld kiezen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
> Contrast</guilabel
> schuifbalk</title>

<para
>De <guilabel
> Contrast</guilabel
> schuifbalk laat u het contrast tussen verschillende schaduwen van de geselecteerde kleuren bepalen.</para>

<para
>Het voorbeeldgebied wordt direct bijgewerkt om het effect van uw wijziging weer te geven.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Kleurenschema's</guilabel
></title>

<para
>Er zitten verschillende kleurenschema's bij &kde;. Onder andere:</para>
<simplelist
> <member
>&kde;-standaard, </member
> <member
>Atlasgroen</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Leisteenblauw,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Donkerblauw, </member
> <member
>Woestijnrood,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Vaalgrijs,</member
> <member
>Pompoen,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>Systeem, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Duingroen, </member
> <member
>Media Perzik</member
> <member
>AvondX</member
> <member
>en KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Om een voorbeeld van een schema te zien, klik dan op zijn naam in het lijstveld. </para>

<para
>U kunt de standaard &kde;-kleurenschema's gebruiken als startpunt voor uw eigen kleurenschema. Klik op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop om het kleurenschema onder een nieuwe naam op te slaan, vervolgens kunt u het wijzigen. </para>

<para
>Wanneer een zelfgemaakt kleurenschema geselecteerd is, verandert het kleurenschema (zoals in het voorbeeld weergegeven is) en kan het opgeslagen worden met de <guibutton
>Schema opslaan</guibutton
> knop, het kan ook verwijderd worden met de <guibutton
>Schema verwijderen</guibutton
> knop.</para>

<note
><para
>De standaard &kde;-schema's kunnen niet gewijzigd of verwijderd worden.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Mark Donohoe en Martin Jones.</para>
<para
>Bijgewerkt voor KDE 2.0 door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>



