<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>bureaublad</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Bureaublad</title>

<para
>Deze module wordt gebruikt om de meest gebruikte opties van het &kde; bureaublad in te stellen.</para>

<para
>Deze module heeft 3 tabbladen genaamd: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Bureaublad</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Uiterlijk</guilabel
></link
> en <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Aantal bureaubladen</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Bureaublad tabblad</title>

<para
>Het Bureaublad tabblad is opgedeeld in 3 groepen:<link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Bureaublad pictogrammen en menus</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Klikgedrag op het bureaublad</guilabel
></link
>, en <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Padnamen</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Bureaublad pictogrammen en menus</guilabel
></title>

<para
>In de bovenste sectie kunt u verscheidene opties aan de linkerkant zien:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pictogrammen op bureaublad verticaal uitlijnen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie is geactiveerd dan zal &kde; alle pictogrammen in kolommen aan de linkerkant van uw bureaublad plaatsen wanneer u op <guimenuitem
>Pictogrammen schikken</guimenuitem
> klikt in het <guimenu
>Bureaublad</guimenu
> menu. Als deze optie is gedeactiveerd dan zal &kde; alle pictogrammen in een rij langs de bovenkant van het scherm plaatsen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verborgen bestanden op bureaublad tonen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie is geactiveerd dan worden alle verborgen bestanden op het bureayblad worden getoond. In het algemeen maakt deze optie uw bureaublad nogal rommelig maar als u veel met verborgen bestanden of mappen werkt dan kan dit handig zijn.</para
> <warning
><para
>Wees voorzichtig wanneer u verborgen bestanden bewerkt of verwijdert. Veel van deze bestanden zijn configuratiebestanden en zijn essentieel voor een correcte werkin van uw computer.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bureaubladmenu activeren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze optie bepaalt of er een menu aan de bovenkant van uw &kde; bureaublad verschijnt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ondersteuning voor bureaubladprogramma's</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Het activeren van deze optie geeft u de mogelijkheid om een programma als bureaublad achtergrond te gebruiken, bijvoorbeeld <command
>xearth</command
> of &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Aan de rechterkant van de opties kunt u een lijst zien met de naam <guilabel
>Voorbeelden tonen van...</guilabel
>. Het &kde; bureaublad heeft een voorbeeld mogelijkheid voor <acronym
>HTML</acronym
> bestanden, afbeeldingen, &PostScript; en <acronym
>PDF</acronym
>bestanden, geluidsbestanden, webarchieven (als u de benodigde &konqueror; plugin heeft geinstalleerd en voor tekstbestanden.</para>

<para
>Als u voorbeelden voor deze bestanden van dit bestandstype activeert dan worden ze niet door het standaardpictogram op het bureaublad gerepresenteerd maar als een mini voorbeeld weergave. Op langzame computers kan het behoorlijk wat tijd kosten voor de voorbeeld pictogrammen worden getoond zodat u deze optie misschien beter niet kunt gebruiken.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Klikgedrag op het bureaublad</title>

<para
>Het muisknop gedeelte geeft u de mogelijkheid om te bepalen wat er gebeurt als u met een van de 3 muisknoppen op het bureaublad (waar zich geen venster bevindt) klikt.</para>

<note
><para
>Niet alle muizen hebben 3 knoppen. Muizen met 2 knoppen kunnen normaalgesproken de <mousebutton
>Midden</mousebutton
> muisknop activeren door zowel de <mousebutton
>Links</mousebutton
> als de <mousebutton
>Rechts</mousebutton
> muisknop in te drukken.</para
></note>

<para
>Voor elk van deze 3 knoppen kunt u dit selecteren:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Geen actie</term
> <listitem
><para
>Wanneer u deze knop indrukt gebeurt er niets.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Venstermenulijst</term
> <listitem
><para
>Dit brengt een submenu tevoorschijn met all virtuele bureaubladen. Onder elk virtueel bureaublad kunt u elk venster dat op dit moment zich op dat bureaublad bevindti, selecteren. Eenmaal geslecteerd zal &kde; overschakelen naar dat virtuele bureaublad en de focus op dat venster zetten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Bureaubladmenu</term
> <listitem
><para
>Dit brengt een submenu tevoorschijn met commando specifiek voor &kde;. U kunt pictogrammen maken, bladwijzers bewerken, knippen en plakken, help krijgen, commando uitvoeren, &kde; configureren, pictogrammen schikken, het scherm op slot doen en uitloggen uit &kde;. De exacte inhoud van het menu is afhankelijk van de huidige status van &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Applicatiemenu</term
> <listitem
><para
>Dit brengt het <guimenu
>Applicatie</guimenu
> menu (ook wel bekend als het <guimenu
>K</guimenu
> Menu) tevoorschijn waarme u nieuwe applicaties kunt starten.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Padnamen</title>

<para
>U kunt dit gedeelte gebruiken om in te stellen waar de Bureaublad bestanden, de Prullenbak bestanden en de Autostart bestanden worden opgeslagen op uw computer alsmede het standaardpad voor documenten. Door deze waarden in de eerste 3 van deze paden te veranderen heeft tot gevolg dat de bestanden direct van de oude naar de nieuwe locatie worden verplaatst. </para>

<warning
><para
>Als u dit leest dan moet u waarschijnlijk van de standaard waarden afblijven. U kunt uw hele systeem bijna onbruikbaar maken als u hier onjuiste waarden invoert.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Uiterlijk tabblad</guilabel
></title>

<para
>Het Uiterlijk tabblad heeft 6 opties.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standaard-lettertype</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze optie kan worden gebruikt om het lettertype dat op het bureaublad wordt gebruikt aanpassen. Selecteer eenvoudigweg het lettertype dat u wilt gebruiken in lijstveld.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lettergrootte</guilabel
></term
> <listitem
><para
>U kunt de relatieve grootte van de tekst op het bureaublad hier veranderen. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kleur van normale tekst:</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze optie geeft u de mogelijkheid om de kleur van normale (oftewel ongeaccentueerde) tekst in te stellen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Kleur van tekstachtergrond:</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze optie geeft u de mogelijkheid om de achtergrondkleur van normale tekst in te stellen. Als u dit niet aanvinkt dan heeft de de tekst een transparante achtergrond.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Bestandsnamen onderstrepen</term
> <listitem
><para
>Bepaalt of de bestandsnamen onderstreept worden op het bureaublad.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Aantal bureaubladen</title>
<para
>&kde; biedt u de mogelijkheid om meerdere bureaubladen te hebben. Op dit tabblad kunt u het aantal bureaubladen instellen alsmede hun individuele namen. Gebruik de schuifbalk om het aantal bureaubladen aan te passen. U kunt de namen aanpassen door de naam in het tekstvelden hieronder te typen.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


