<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>tijd</keyword>
<keyword
>instellen</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Datum en Tijd</title>

<para
>U kunt deze module gebruiken om de systeemdatum en -tijd te wijzigen, door middel van een handige interface.</para>

<note
><para
>U moet systeemadministratietoegang (<systemitem class="username"
> root</systemitem
>) hebben om de systeemdatum en tijd te kunnen veranderen. Als u dit toegangsniveau niet heeft, zal het dialoog u alleen maar de huidige instellingen laten zien.</para
></note>

<para
>Als u voor het eerst start, bent u in weergavemodus. Om uw instellingen te wijzigen, klik op <guibutton
>Bewerken</guibutton
>. Als u ingelogd bent als root, zult u direct naar het wijzigingsdialoog gaan. Zo niet, zal KDE u om het superuser wachtwoord vragen.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Uw instellingen wijzigen</title>

<para
>U kunt de datum instellen in de linkerhelft van deze module. Kies gewoon de maand (het lijstveld bovenaan), het jaar (het spinveld bovenaan), en de dag van de maand (klik op een dag in de kalender).</para>

<para
>U kunt de tijd instellen door middel van het spinveld onderaan de klok. Klik gewoon op het uur-, minuten- of het secondenveld. U kunt uw waarde direct invoeren of u kunt de <guiicon
>+</guiicon
> of <guiicon
>-</guiicon
> knoppen gebruiken om de tijd te wijzigen in stappen van één minuut.</para>

<note
><para
>De tijd wordt weergegeven in 24-uurs formaat. Als u de systeemtijd instelt op 8:00 PM, moet u het uurspinveld op <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12) zetten. Als u de systeemtijd op 8:00 AM in wilt stellen, moet u het spinveld op <guilabel
>8</guilabel
> zetten.</para
></note>

<para
>U kunt dan op het <guilabel
>Tijdzone</guilabel
> tabblad drukken.</para>
<para
>Selecteer gewoon uw nieuwe tijdzone in het lijstveld in het midden op het scherm. </para>

<para
>Als u de correcte datum en tijd heeft ingesteld klikt u op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop om de wijzigingen permanent te maken.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


