<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
><acronym
>DMA</acronym
>-kanaleninformatie</title>

<para
> Deze pagina geeft informatie weer over de <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access)-kanalen. Een <acronym
>DMA</acronym
>-kanaal is een directe verbinding die apparaten de mogelijkheid geeft om data van en naar het geheugen te sturen zonder door de processor te gaan. i386-archituursystemen (<acronym
>PC</acronym
>'s) hebben acht <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen (0-7). </para>

<note
> <para
> De exact weergegeven informatie is systeemafhankelijk. Op somige systemen, kan er nog geen <acronym
>DMA</acronym
>-kanaalinformatie worden weergegeven. </para
> </note>

<para
> Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit<filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, dat alleen beschikbaar is als het <filename class="directory"
>/proc</filename
>-pseudobestandssysteem in de kernel is gecompileerd. </para>

<para
> Een lijst van alle huidige geregistreerde (<acronym
>ISA</acronym
> bus) <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen die in gebruik zijn wordt weergegeven. De eerste kolom geeft het <acronym
>DMA</acronym
>-kanaal weer en de tweede kolom geeft het apparaat aan dat het kanaal gebruikt weer. </para>

<para
> Ongebruikte <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen worden niet weergegeven. </para>

<para
> De gebruiker kan geen instellingen op deze pagina wijzigen. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


