<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>verbeterd browsen</keyword>
<keyword
>browsen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Verbeterd browsen</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introductie</title>

<para
>&konqueror; biedt een aantal mogelijkheden om de browse ervaring te verbeteren. Op dit moment zijn 2 van deze mogelijkheden <emphasis
>Internet zoektermen</emphasis
> en <emphasis
>Webkoppelingen</emphasis
>.</para>

<para
>U heeft misschien al gemerkt dat &kde; erg internetvriendelijk is. U kunt bijvoorbeeld klikken op het menuitem <guimenuitem
>Uitvoeren</guimenuitem
> of de toetscombinatie (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, tenzij u het veranderd heeft) gebruiken en een <acronym
>URI</acronym
> intypen. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Een gestandaardiseerde methode om aan een bron te refereren zoals een bestand op uw computer, een world wide web adres, een e-mail adres, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Internet zoektermen maken het gemakkelijk voor u om welbekende namen zoals merken, beroemdheden, etc. te gebruiken. Bijvoorbeeld in plaats van het typen van <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, typt u <userinput
>KDE</userinput
> of <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. De naam die u typt zal naar een <acronym
>URI</acronym
> worden omgezet en u zult naar de juiste locatie worden geleid.</para>

<para
>Webkoppelingen aan de andere kant geven u de mogelijkheid om nieuwe pseudo <acronym
>URL</acronym
> schema's of snelkoppelingen die u <emphasis
>geparametriseerde</emphasis
> algemeen gebruikte <acronym
>URI</acronym
>s laten maken. Bijvoorbeeld als u van de Google zoekmachine houdt, dan kunt u &kde; zo instellen dat een pseudo<acronym
>URL</acronym
> schema zoals <emphasis
>gg</emphasis
> een zoekopdracht bij Google start. Op deze manier zal het typen van <userinput
>gg:<replaceable
>mijn opdracht</replaceable
></userinput
> zoeken naar <replaceable
>mijn opdracht</replaceable
> op de Google website.</para>

<note
><para
>U ziet nu waarom deze pseudo <acronym
>URL</acronym
> schema's worden genoemd. Ze worden als een gewone <acronym
>URL</acronym
> schema gebruikt maar de invoer is niet volledig gecodeerd als <acronym
>URL</acronym
> zodat men <userinput
>google:kde apps</userinput
> en niet <userinput
>google:kde+apps</userinput
> kan typen.</para
></note>

<para
>U kunt Internet zoektermen in &kde; in interactieve navigatie applicaties zoals <application
>Konqueror</application
> gebruiken. U kunt webkoppelingen echter overal intypen waar u <acronym
>URI</acronym
>s gebruikt. Koppelingen voor verschillende zoekmachines zijn al op uw systeem ingesteld maar u lunt nieuwe zoektermen toevoegen en bestaande veranderen of verwijderen in de verbeterd browsen configuratiecentrum module. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Gebruik</title>

<para
>Er is een enkel tabblad in deze module. De titel van dit tabblad is <guilabel
>Zoektermen</guilabel
>. Dit tabblad bevat 2 delen, een voor Internet zoektermen en een voor webkoppelingen.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Internet zoektermen</title>

<para
>De bovenkant van dit dialoog heeft een selectievakje genaamd <guilabel
>Internet zoektermen activeren</guilabel
>. Als deze optie is aangevinkt dan kunt u Internet zoektermen in &kde; gebruiken.</para>

<para
>Aan de bovenkant bevindt zich ook het lijstveld met alle bekende webkoppelingen met de naam <guilabel
>Terugval-Zoekmachine</guilabel
>. U kunt een van deze koppelingen selecteren of de lijst op <guilabel
>Geen</guilabel
> laten staan. Als u een wegbkoppeling selecteert dan zal, als u iets intypt wat geen Internet zoekterm is, uw invoer naar de geselecteerde webkoppeling worden gestuurd. Dit leidt to een erg plezierige navigatie en zoek belevenis waar Internet zoektermen directe navigatie bieden en u het hoe naar informatie te zoeken als de Internet zoektermen niet de naam bevat die u intypte, precies onder controle heeft. (Als u <guilabel
>Geen</guilabel
> selecteert dan word er in plaats daarvan een lijst met relevante Internet zoektermen gegeven). Als u iets intypt dat begint met een vraagteken, zoals <userinput
>? KDE</userinput
>, dan zal uw invoer direct naar de de webkoppeling worden doorgegeven zonder het vraagteken aan het begin en dus de Internet zoektermen volledig overslaand. Dit is makkelijk als u de intentie heeft om meteen op uw favoriete zoekmachine te zoeken.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Webkoppelingen</title>

<para
>De beschrijvende namen van de gedefinieerde webkoppelingen worden getoond in een lijstveld. Misschien moet u de horizontale schuifbalk gebruiken en naar de rechterkant van de lijst te verplaatsen om de lijst met zoektermen te zien die is geassocieerd met de beschrijvende naam. Net zoals bij andere lijsten in &kde; kunt u op de kolom kop klikken om deze kolom in alfabetische of tegengestelde volgorde te sorteren.</para>

<para
>Als u op een specifieke ingang in de lijst van gedefinieerde zoekmachines klikt, dan worden de details voor deze ingang getoond in tekstvelden die aan de rechterkant van de lijst staan. Tevens kunt u naast de beschrijvende naam voor een ingang ook de <acronym
>URI</acronym
> welke wordt gebruikt alsmede de geassocieerde snelkoppeling die u overal in &kde; kunt typen waar <acronym
>URI</acronym
>s worden verwacht. Een gegeven zoekmachine kan meerdere snelkoppelingen hebben, gescheiden door een komma.</para>

<para
> De tekstvelden worden niet alleen voor de weergave van de informatie over een ingang in de lijst met webkoppelingen gebruikt, maar ook voor het wijzigen en toevoegen van nieuwe ingangen. Merk op dat er 2 knoppen onder de tekstvelden zijn. Initieel hebben deze knoppen de namen <guibutton
>Wijzigen</guibutton
> en <guibutton
>Verwjderen</guibutton
> en is de eerste van deze knoppen gedeactiveerd. Het klikken op de <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> heeft als effect dat de huidige geselecteerde ingang van de lijst van zoekmachines wordt verwijderd.</para>

<para
>Als u de inhoud van of het <guilabel
>Zoek URI</guilabel
> of het <guilabel
>URI snelkoppeling</guilabel
> tekstveld wijzigt dan zal de knop genaamd <guibutton
>Wijzigen</guibutton
> worden geactiveerd zodat u de wijzigingen kunt opslaan. Aan de andere kant als u de inhoud van het <guilabel
>Zoek providernaam</guilabel
> tekstveld wijzigt dan zal de <guilabel
>Wijzigen</guilabel
> knop worden vervangen door een <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop zodat u een nieuwe ingang in de lijst van webkoppelingen kunt maken.</para>

<para
>Als de inhoud van het <guilabel
>Zoek URI</guilabel
> tekstveld bestudeerd dan zult u zien dat de messte, zo niet alle, ingangen een <option
>\1</option
> in zich hebben. Deze reeks van 2 karakters werkt als een parameter waar alles achter de dubbele punt die na een webkoppeling en voor zijn parameters komt.Laten we wat voorbeelden belijken om te zien hoe het werkt.</para>

<para
>Stel dat de <acronym
>URI</acronym
> <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
> is en <userinput
>gg</userinput
> een webkoppeling ernaar toe is. Als u dan <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> typt is dat hetzelfde als <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. U kunt van alles intypen na het <userinput
>:</userinput
> karakter, dit alles zal de <option
>\1</option
> karakters vervangen nadat ze zijn geconverteerd naar de juiste tekenset voor de zoek provider en volgens de <acronym
>URL</acronym
>-standaard zijn gecodeerd. Alleen het <option
>\1</option
> gedeelte van de Zoek <acronym
>URI</acronym
> wordt bewerkt. De rest wordt beschouwd als al volgens de <acronym
>URL</acronym
>-standaard te zijn gecodeerd en wordt verder met rust gelaten.</para>

<para
>U kunt ook webkoppelingen zonder parameters maken. Stel dat de <acronym
>URI</acronym
> <emphasis
>file:/home/ik/mijndocs/kofficebestanden/kword</emphasis
> is en de webkoppeling <emphasis
>mijnkword</emphasis
> is dan zal het typen van <userinput
>mijnkword:</userinput
> hetzelfde opleveren als de volledige <acronym
>URI</acronym
>. Merk op dat er niets achter de dubbele punt mag komen, maar dat de bubbel punt wel vereist is om als webkoppeling te worden aangemerkt.</para>

<para
>Nu zult u begrijpen dat ondanks dat ze webkoppelingen heten het eigenlijk geparametriseerde <acronym
>URI</acronym
>s zijn die niet alleen naar web sites zoals zoekmachines wijsen maar ook naar naar al het andere dat aangewezen worden door een <acronym
>URI</acronym
>. Webkoppelingen zijn een erg krachtige navigatie mogelijkheid in &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> en Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


