<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>De e-mail module van het &kcontrol; stelt u in staat om simpele e-mail informatie in te voeren en op te slaan. Deze informatie wordt gebruikt wanneer functies gerelateerd met e-mail in &kde; opgeroepen worden, bijvoorbeeld wanneer u foutrapporten stuurt vanuit de &kde;-crashondervanger.</para>

<para
>Programma's zoals &kmail;, die gebruikt worden voor het lezen en sturen van e-mail, bieden meer opties voor het instellen van de manier waarop e-mail behandeld wordt. Deze opties hangen af van het specifiek gebruikte programma. &kmail;, bijvoorbeeld, biedt zijn eigen configuratie faciliteiten.</para>

<para
>Sommige informatie nodig voor het configureren van e-mail zal aangeboden worden door uw internet service provider (<abbrev
>ISP</abbrev
>). Als u verbonden bent met een lokaal netwerk, zal de systeemadministrator van uw netwerk u moeten kunnen helpen.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Er zijn twee configuratiegebieden in deze module. Om u te helpen zullen sommige velden automatisch ingevuld zijn met behulp van de login-informatie op het systeem. Van boven naar beneden, zijn deze gebieden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gebruikersinformatie</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Details voor de gebruiker die ingelogd is.</para
> <para
>In het tekstveld met het label <guilabel
>Volledige Naam</guilabel
>, typt u uw volledige naam zoals u het wil weergeven in de e-mailberichten die u verstuurt. Als u voor een bedrijf of een organisatie werkt, kunt u de naam in de tekstbox met het label <guilabel
>Organizatie</guilabel
> invoeren.</para
> <para
>Om e-mail te kunnen gebruiken, moet u uw e-mailadres in het tekstveld met het label <guilabel
>e-mailadres</guilabel
>. Als uw antwoord e-mailberichten naar een ander adres gestuurd moeten worden, kunt u dat adres in de tekstbox met het label <guilabel
>Antwoordadres</guilabel
> invoeren. Gewoonlijk zal dit adres hetzelfde zijn als het e-mailadres, en als dat zo is kunt u dit veld leeg laten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Geprefereerd e-mailprogramma</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Het e-mailprogramma dat u gebruikt om e-mail te verzenden en te ontvangen (er kan er meer dan één beschikbaar zijn op uw systeem.)</para
> <para
>Het standaard e-mailprogramma is <application
>KMail</application
>, maar u kunt dit wijzigen door de naam van het programma in te typen in de gegeven tekstbox, of door te klikken op de <guilabel
>Verkennen...</guilabel
> knop, en het programma te selecteren in het dialoogvenster dat tevoorschijn komt. </para
> <para
>Als het programma dat u voor e-mail gebruikt een console of een tekst-gebaseerd programma is (bijvoorbeeld het programma <application
>Pine</application
>, schakel dan de optie <guilabel
>In terminal draaien</guilabel
> in.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Uw <abbrev
>ISP</abbrev
> zal u een gebruikersnaam en een wachtwoord gegeven hebben om in de e-mail server te loggen. Vaak is de gebruikersnaam hetzelfde als het deel van het e-mailadres dat voor het <literal
>@</literal
>-karakter staat. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Bijgewerkt door Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>

