<sect1 id="fonts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lettertypen</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Lettertypen</title>

<para
>Deze module is bedoeld om u de mogelijkheid te geven om gemakkelijk verschillende lettertypen te kunnen selecteren voor de verschillende onderdelen van de &kde; Desktop.</para>

<para
>Deze module bevat 7 verschillende lettertype groepen om u heel flexibel te laten in het instellen van uw lettertypen: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Algemeen</guilabel
> (wordt overal gebruikt waar de overige lettertypegroepen niet van toepassing zijn)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Vaste breedte</guilabel
> (overal waar een niet-proportioneel lettertype is aangegeven)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bureaublad pictogram</guilabel
> (het lettertype dat wordt gebruikt voor de tekst bij bureaublad pictogrammen) </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bestandsbeheer</guilabel
> (het lettertype dat wordt gebruikt in de &kde; bestandsbeheerder)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Werkbalk</guilabel
> (het lettertype dat in de &kde; applicatie werkbalken wordt gebruikt)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Menu</guilabel
> (het lettertype dat wordt gebruikt in de &kde; applicatie menus)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Venstertitels</guilabel
> (het lettertype dat wordt gebruikt in de venstertitels)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Elk lettertype heeft een coresponderende <guibutton
> Kiezen...</guibutton
> knop. Door op deze knop te klikken verschijnt er een dialoog. U kunt deze dialoog gebruiken om een nieuw lettertype, een nieuwe lettertype stijl, de grootte en de tekenset kiezen. Vervolgens kunt op <guibutton
>OK</guibutton
> klikken om de verandering door te voeren.</para>

<para
>Een voorbeeld van het lettertype dat u heeft gekozen verschijnt in het de ruimte tussen de lettertypegroep naam en ge Kiezen... knop.</para>

<para
>Wanneer u klaar bent klikt u op <guibutton
>OK</guibutton
> en alle componenten van &kde; worden geherstart zodat uw veranderingen meteen effect hebben.</para>

<para
>En als laatste is er het selectievakje om Anti-Aliasing voor letters en pictogrammen te activeren. De mogelijkheid om geanti-aliasde letters en pictogrammen vereist dat u zowel ondersteuning in zowel X als in de &Qt; toolkit moet hebben en dat u geschikte lettertypen heeft geinstalleerd en dat u gebruik maakt van de ingebouwde lettertype mogelijkheid van de X server gebruik maakt. Als u nog steeds problemen heeft neem dan contact op met de gepaste &kde; mailinglijst of kijk in de <acronym
>VVV</acronym
> (<acronym
>FAQ</acronym
>).</para>

<sect2 id="fonts-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Licht aangepast voor &kde; 2.2 door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


