<sect1 id="file-assoc">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>bestanden associatie</keyword>
<keyword
>associatie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Bestandsassociatie</title>
<sect2 id="file-assoc-intro"
><title
>Inleiding</title>

<para
>Een van de meest handige aspecten van &kde; is zijn mogelijkheid om automatisch een bestand te koppelen aan zijn applicatie. Wanneer u bijvoorbeeld op uw favoriete &kword; document klikt in &konqueror; dan zal &kde; automatisch &kword; starten en het bestand automatisch in &kword; laden zodat u er mee aan de slag kunt.</para>

<para
>In het bovenstaande voorbeeld is het &kword; bestand <emphasis
>geassocieerd</emphasis
> met &kword; (de applicatie). Deze bestandsassociaties zijn cruciaal voor het functioneren van &kde;.</para>

<para
>Wanneer &kde; is geinstalleerd worden er automatisch honderden bestandsassociaties aangemaakt voor de meeste bekende bestandstypen. </para>

<para
>Helaas kan &kde; niet:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>elke mogelijke combinatie van software en databestanden voorspellen</para
></listitem
> <listitem
><para
>voorbereid worden op documenten die nog niet bedacht zijn</para
></listitem
> <listitem
><para
>iedereen zijn favoriete applicatie voor een bepaald bestandsformaat voorspellen</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>U kunt uw huidige bestandsassociaties veranderen of nieuwe toevoegen met behulp van deze module.</para>

<para
>Elke bestandsassociatie ordt opgeslagen als een mimetype. <acronym
>MIME</acronym
> staat voor <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Het geeft de computer de mogelijkheid om te bepalen wat voor een type bestand het is zonder het te openen en het formaat van elk bestand te analyseren.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Hoe moet u deze module gebruiken</title>

<para
>De bestandsassociaties zijn georganiseerd in 7 categorieen:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Applicaties</para
></listitem
> <listitem
><para
>Geluid</para
></listitem
> <listitem
><para
>Afbeeldingen</para
></listitem
> <listitem
><para
>Inode</para
></listitem
> <listitem
><para
>Meldingen</para
></listitem
> <listitem
><para
>Tekst</para
></listitem
> <listitem
><para
>Video</para
></listitem
> </orderedlist>

<para
>Al deze bestandsassociaties zijn in een van deze catagorieen ondergebracht.</para>

<para
>Er is ook een overzichtscategorie <quote
>Allen</quote
>, die alle bestandstypen in één lijst weergeeft zonder ze te categoriseren.</para>

<note
><para
>Er is geen functioneel verschil tussen elk van de categorieën. Deze categorieën zijn ontworpen om uw bestandsassociaties te helpen organiseren maar ze veranderen de associaties op geen enkele manier. </para
></note>

<para
>De categorieën worden opgesomd in een lijst genaamd <guilabel
>Bekende typen</guilabel
>.</para>

<para
>U kunt elk van deze catagorieën doorbladeren en zien de bestandsassociaties in elk van de categorieën zien door te dubbelklikken op de categorie naam. U krijgt een lijst gepresenteerd met de geassocieerde mimetypes onder die categorie.</para>

<tip
><para
>U kunt ook zoeken naar een bepaald mimetype door van het zoekveld gebruik te maken. Het zoekveld heeft de naam <guilabel
>Bestandsnaampatroon zoeken</guilabel
> en bevindt zich boven de categorie lijst.</para
> <para
>Type de eerste letter van het mimetype waar u in geïntereseerd bent in. De categorieën worden automatisch uitgeklapt en alleen de mimetypes die die letter bevatten worden getoond.</para
> <para
>U kunt een tweede karakter intypen en de mimetypes zullen verder beperkt worden tot de mimetypes die alleen die 2 karakters bevatten.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Een nieuw mimetype toevoegen.</title>

<para
>Als u een nieuw mimetype wilt toevoegen aan uw bestandsassociaties, dan klikt u op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop. Een klein dialoogvenster komt tevoorschijn. U kunt de categorie in het uitklapveld selecteren en de mime naam in het lege tekstveld met de naam <guilabel
>Type naam</guilabel
> invoeren. Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> om het nieuwe mimetype toe te voegen of klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om geen nieuw mimetype toe te voegen.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Een mimetype verwijderen.</title>

<para
>Als u een mimetype wilt verwijderen dan selecteert u het mimetype dat u wilt verwijderen door er een keer met de muis op te klikken. Vervolgens klikt u op de knop met de naam <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>. Het mimetype wordt dan direct verwijdert.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Eigenschappen van een mimetype bewerken.</title>

<para
>Voordat u de eigenschappen van een mimetype kunt bewerken moet u eerst aangeven welk mimetype u wilt bewerken. Blader door de cataegorieën tot u het mimetype heeft gevonden dat u wilt bewerken en klik het één keer met de muis.</para>

<para
>Zo gauw u het mimetype heeft geselecteerd met de muis zullen de huidige waarden van het mimetype in het mudule venster verschijnen.</para>

<para
>U zult merken dat de huidige waarden zijn verdeelt over twee tabbladen: <guilabel
>Algemeen</guilabel
> en <guilabel
>Inbedden</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Algemeen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Er zijn 4 eigenschappen voor ieder mimetype op dit tabblad:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Mimetype pictogram</guilabel
> is het pictogram dat zichtbaar is als u &konqueror; als bestandsbeheerder gebruikt.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bestandsnaam patronen</guilabel
> is een zoek patroon dat &kde; zal gebruiken om het mimetype te bepalen.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Beschrijving</guilabel
> is een korte beschrijving van het mimetype. Dit is alleen gedaan voor uw gemak.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Applicatie voorkeurvolgorde</guilabel
> bepaalt welke applicaties zullen worden geassocieerd met het aangegeven mimetype.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Inbedden tabblad</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Het Inbedden tabblad geeft u de mogelijkheid om te bepalen of een bestand wordt getoond in een &konqueror; venster of door het starten van de applicatie in een eigen venster.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Pictogram veranderen</title>

<para
>Om een pictogram te wijzigen kunt u eenvoudig op het pictogram klikken. Een dialoogvenster zal verschijnen die u alle beschikbare pictogrammen toont. Klik een keer met de muis op het pictogram van uw keuze en klik op <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Mimetype patroon bewerken</title>

<para
>Het veld met de naam <guilabel
>Bestandsnaam patronen</guilabel
> bepaalt welke bestanden zullen worden ingesloten in dit mimetype.</para>

<para
>Normaal worden bestanden geselecteerd op hun extensie. Bijvoorbeeld bestanden die eindigen op <literal role="extension"
>.wav</literal
> zijn geluidsbestanden die het WAV-formaat gebruiken en bestanden die eindigen op <literal role="extension"
>.c</literal
> zijn bestanden die geschreven zijn in de programmeertaal C.</para>

<para
>In deze combinatieveld kunt u uw bestandsnaam masker invoeren.</para>

<para
>De asterisk (*) is een wildcard parameter die wordt gebruikt in bijna alle mimetype maskers. Een complete beschrijving van wildcards ligt buiten het bereik van dit document maar het is belangrijk om te begrijpen dat de asterisk, in deze context, <quote
>gelijk</quote
> is aan elk willekeurig aantal karakters. Bijvoorbeeld: <userinput
>*.pdf</userinput
> is gelijk aan <filename
>Databestand.pdf</filename
>, <filename
>Grafisch.pdf</filename
> en <filename
>Gebruiker.pdf</filename
>, maar niet aan <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Databestand.PDF</filename
> of <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Het is erg waardevol om meerdere patronen te hebben. Één voor kleine letters, een voor hoofdletters, &etc;. Dit verzekert u ervan dat &kde; het bestandstype accurater kan bepalen.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Beschrijving van een mimetype bewerken.</title>

<para
>U kunt een korte beschrijving van het mimetype in het tekstveld vinden met de naam <guilabel
>Beschrijving</guilabel
>. Deze beschrijving er om u te helpen het heeft geen effect op het functioneren van het mimetype.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Applicatie associaties bewerken</title>

<para
>Er zijn 4 knoppen (<guibutton
>Omhoog</guibutton
>, <guibutton
>Omlaag</guibutton
>, <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> en <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>) en een combinatieveld (om de applicaties op te sommen) aanwezig welke worden gebruikt om de applicaties in te stellen.</para>

<para
>Het combinatieveld somt alle applicaties op die zijn geassocieerd met een specifiek mimetype. De lijst is gesorteerd in een bepaalde volgorde. De bovenste applicatie is de eerste applicatie die wordt geprobeert. De volgende applicatie in de lijst is de tweede die wordt geprobeert, &etc;.</para>

<note
><para
>Wat bedoelt u met meer dan één applicatie per mimetype ? Waarom is dit nodig ?</para
> <para
>We begonnen met het vertellen dat &kde; standaard wordt verpakt met honderden bestandsassociaties. De realiteit is dat elk systeem waarop &kde; is geïnstalleerd een verschillende selectie van applicaties bevat. Door meerdere associaties voor elk mimetype toe te laten kan &kde; blijven doorwerken wanneer een bepaalde applicatie niet op uw systeem is geïnstalleerd.</para
> <para
>Bijvoorbeeld:</para
> <para
>Voor het mimetype <literal
>pdf</literal
> zijn er twee applicaties geassocieerd met dit bestandstype. Het eerste programma is genaamd <application
>PS Weergever</application
>. Als uw systeem de applicatie <application
>PS Weergever</application
> niet heeft geïnstalleerd dan zal &kde; automatisch de tweede applicatie met de naam <application
>Adobe Acrobat Reader</application
> starten. Zoals u kunt zien zal dit &kde; helpen om te blijven werken terwijl u applicaties installeert en verwijdert.</para
></note>

<para
>We hebben al aangegeven dat de volgorde van belang is. U kunt de volgorde van de applicaties veranderen door te klikken op de applicatie die u wilt verplaatsen en dan of op <guibutton
>Omhoog</guibutton
>of op<guibutton
>Omlaag</guibutton
> te drukken. Dit zal de huidige geselecteerde applicatie omhoog of omlaag verplaatsen in de applicatielijst. </para>

<para
>U kunt nieuwe applicaties aan de lijst toevoegen door te klikken op de knop <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> en een dialoogvenster zal verschijnen. In dit dialoogvenster kunt u de applicatie selecteren die u wilt gebruiken voor dit mimetype. Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> wanneer u klaar bent en de applicatie zal aan de huidige applicatielijst worden toegevoegd.</para>

<para
>U kunt een applicatie verwijderen (en daarmee u zelf verzekeren dat de applicatie nooit zal worden uitgevoerd bij dit mimetype) door deze te selecteren en vervolgens op <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> te drukken.</para>

<tip
><para
>Het is een goed idee om de <guibutton
>Omhoog</guibutton
> en <guibutton
>Omlaag</guibutton
> te gebruiken om een niet gewenste applicatie naar een lagere positie in de lijst te verplaatsen dan de applicatie compleet uit de lijst te verwijderen. Zo gauw u een applicatie heeft verwijderd zal zodra uw favoriete applicatie niet meer werkt (omdat het verwijderd is) er geen applicatie meer over zijn om het data document weer te geven.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Inbedden</title>
<para
>Als u op het <guilabel
>Inbedden</guilabel
> tabblad klikt krijgt u dit gepresenteerd:</para>

<para
>Drie radioknoppen met de naam <guilabel
>Linker klikactie</guilabel
>. Dit bepaalt hoe &konqueror; het geselecteerde mimetype weergeeft.</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Bestand tonen in ingebedde viewer.</term
> <listitem
><para
>Als dit is geselecteerd dan zal het bestand worden getoond <emphasis
>in</emphasis
> het &konqueror; venster.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Bestand in een eigen venster tonen</term
> <listitem
><para
>Dit heeft tot gevolg dat dit mimetype in een eigen venster zal worden getoond.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Instellingen van groep gebruiken.</term
> <listitem
><para
>Dit hefet tot gevolg dat het mimetype de instellingen voor de mimetype groep zal gebruiken. Als u een audio mimetype aan het bewerken bent dan worden de instellingen voor de audio mimetype groep gebruikt.</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<para
>Daarronder staat een lijstveld met de naam <guilabel
>Service Voorkeursvolgorde</guilabel
></para>

<para
>Wanneer u in &konqueror; bent dan kunt u met <mousebutton
>rechts</mousebutton
> klikken en een menu met een ingang met de naam <guimenu
>Vooruitzien met...</guimenu
> zal verschijnen. Dit veld somt de applicaties op die zullen verschijnen in de volgorde waarin ze zullen verschijnen in dit menu.</para>

<para
>U kunt de <guibutton
>Omhoog</guibutton
> en <guibutton
>Omlaag</guibutton
> knoppen gebruiken om de volgorde aan te passen.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Veranderingen permanent maken</title>

<para
>Wanneer u klaar bent met het maken van de veranderingen aan de mimetypes dan kunt u op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop klikken om uw veranderingen permanent te maken maar toch deze module open te houden.</para>

<para
>U kunt op <guibutton
>OK</guibutton
> klikken om uw veranderingen permanent te maken en om terug te keren naar het venster van deze module.</para>

<para
>U kunt op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> klikken om elke wijziging die u heeft gemaakt te vernietigen en om terug te keren naar het venster van deze module.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="file-assoc-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


