<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Help Index</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Help Index</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kde; 2.x komt met een heleboel documentatie voor applicaties en componenten. Het is mogelijk om de documentatie in te kijken totdat u het juiste artikel waar u naar op zoek bent heeft gevonden maar dit is een zeer tijdrovende zaak. Om dit gemakkelijker voor u te maken biedt &kde; u een volledige tekst doorzoek mogelijkheid door gebruik te maken van het <application
>ht://dig</application
> programma. Het werkt zo ongeveer als een zoekmachine op het web, sterker nog sommige zoekmachines gebruiken het zelfs. Klik op het "<guilabel
>Zoeken</guilabel
>" tabbald in het &khelpcenter; en voer het woord in waar u naar op zoek bent. Vervolgens klikt u op de <guibutton
>Zoeken</guibutton
> knop, veel plezier!</para>

<para
>Om van deze mogelijkheid gebruik te kunnen maken moet de applicatie <application
>ht://dig</application
> op uw systeem geinstalleerd zijn en &kde; moet zo ingesteld zijn dat het er gebruik van maakt. Deze module probeert u te helpen om het laatste te doen. Als u <application
>ht://dig</application
> niet heeft ge誰nstalleerd and het is niet bij uw distributie geleverd dan kunt u het ophalen van <ulink url="http://www.htdig.org"
>the ht://dig homepage</ulink
>. Op deze site staat ook precies hoe het moet compileren en installeren.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Gebruik</title
> 

<para
>Er zijn 2 belangrijke dingen die u &kde; moet vertellen zodat het gebruik maakt van de volledige tekst doorzoek machine:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>waar het de <application
>ht://dig</application
> applicatie kan vinden die &kde; nodig heeft om volledige tekst te kunnen doorzoeken</para
></listitem
> <listitem
><para
>waar te zoeken</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>De <application
>ht://dig</application
> Programma's</title>

<para
> Er zijn drie programma die &kde; nodig heeft die bij de<application
>ht://dig</application
> applicatie zitten: \ <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> en <command
>htmerge</command
>. Voor elk programma moet u het volledige pad opgeven inclusief de programma naam, bijvoorbeeld: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Waar deze programma zich precies bevinden is afhankelijk van uw besturingssysteem en of uw distributie. Hier zijn in ieder geval een aantal goede suggesties:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> en <command
>htmerge</command
> bevinden zich vaak in <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> of in <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Het <command
>htsearch</command
> commando bevindt zich vaak in een submap met de naam <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, bijvoorbeeld <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Om uit te vinden waar bijvoorbeeld <command
>htdig</command
>  is ge誰nstalleerd kunt u altijd <command
>whereis htdig</command
> in een console typen. <command
>whereis</command
> zal naar het gespecificeerde commando zoeken in de standaard executiepad mappen. Echter meestal staan mappen zoals <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> niet in het standaard executiepad.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Bereik en zoekpaden</title>

<para
>In dit gedeelte kunt u kiezen welke help bronnen moeten worden geindexeerd, oftewel welke bronnen beschikbaar moeten worden gesteld aan de zoekmachine.</para>

<para
>In het <guilabel
>Bereik</guilabel
> kader kunt wat typische bronnen die u ge誰ndexeerd wilt hebben opgeven. Dit zijn onder andere de &kde; helpbestanden, en de informatie die geleverd wordt door de <command
>man</command
> en <command
>info</command
> commando's. Merk op dat sommige van deze bronnen uitgeschakeld kan zijn, wat betekent dat de benodigde ondersteuning nog niet aanwezig is.</para>

<para
>Misschien heeft u nog meer bestanden die u wilt benaderen via de &khelpcenter; volledige tekstdoorzoek mogelijkheid. U heeft bijvoorbeeld een <abbrev
>HTML</abbrev
> referentie ge誰nstalleerd in <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Door dit pad aan de lijst met de te doorzoeken mappen op te geven maakt u de zoekmogelijk van het &khelpcenter; ook mogelijk voor deze mappen. Klik hiervoor op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop en een bestandsdialoog zal verschijnen waarin u de te doorzoeken map op kunt geven. Selecteer <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> en klik op <guibutton
>OK</guibutton
>. Om een extra pad te verwijderen, selecteert u het in de lijst en drukt u op de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Uw veranderingen aan het bereik en de extra zoekpaden hebben geen effect als u niet op de <guibutton
>Index genereren...</guibutton
> knop klikt.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Het selecteren van de taal</title>
<para
>U kunt de taal selecteren waarin u de helpbestanden wilt hebben door de taal te kiezen uit het keuzeveld met de naam <guilabel
>Taal instellingen</guilabel
>.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze sectie is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Kleine verandering door: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


