<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>iopoorten</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Input/Output Poort informatie</title>

<para
>Deze pagina toont informatie over de I/O-poorten.</para>

<para
>I/O-poorten zijn geheugenadressen die door de processor wordt gebruikt om  te communiceren met een apparaat dat een interrupt heeft gestuurd naar de processor.</para>

<para
>De uitwisseling van commando's of data vindt plaats tussen de processor en het apparaat via het adres van de I/O-poort, in hexadecimale representatie, van het apparaat. Twee apparaten mogen geen I/O-poort adres delen. Veel apparaten gebruiken meerdere I/O-poort adressen welke worden weergegeven als een bereik van hexadecimale nummers. </para>

<note
><para
>De exacte informatie die wordt getoond is systeemafhankelijk. Op sommige systemen kan nog (nog) geen informatie worden getoond.</para
></note>

<para
>Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> welke alleen beschikbaar is als u het <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> pseudo-bestandssysteem in de kernel heeft gecompileerd. Een lijst van alle op dit geregistreerde I/O-poort bereiken wordt hier getoond.</para>

<para
>De eerste kolom is de I/O-poort (of het bereik van de I/O-poorten), de tweede kolom identificeert het apparaat dat deze I/O-poort(en) gebruikt.</para>

<para
>De gebruiker kan geen instellingen op deze pagina wijzigen.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Auteurssectie</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;


</sect2>
</sect1>


