<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupts</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Interrupt Request (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) lijnen in gebruik</title>

<para
>Deze module toont informatie over de Interrupt Request Lijnen die in gebruik zijn en door welk apparaat dan wel.</para>

<para
>Een <acronym
>IRQ</acronym
> is een hardware verbinding die in een <acronym
>PC</acronym
> door (<acronym
>ISA</acronym
> bus) apparaten zoals toetsenborden, modems, geluidskaarten, &etc; wordt gebruikt om interrupt signalen naar de processor te sturen om te vertellen dat het apparaat klaar is om data te ontvangen of versturen. Helaas zijn er maar zestien <acronym
>IRQ</acronym
>'s (0-15) beschikbaar in een i386 (<acronym
>PC</acronym
>) architectuur om uit te delen onder de verschillende <acronym
>ISA</acronym
> apparaten.</para>

<para
>Veel hardware problemen komen voort uit <acronym
>IRQ</acronym
> conflicten wanneer 2 apparaten proberen om hetzelfde <acronym
>IRQ</acronym
> kanaal te gebruiken, of dat software niet goed ingesteld is zodat het een ander <acronym
>IRQ</acronym
> kanaal wordt aangesproken dan dat het (<acronym
>ISA</acronym
>) apparaat is geconfigureerd.</para>

<note
><para
>De exacte informatie die wordt getoond is systeemafhankelijk. Op sommige systemen kan <acronym
>IRQ</acronym
> informatie (nog) niet worden afgebeeld.</para
></note>

<para
>Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
> welke alleen beschikbaar is het <filename class="directory"
>/proc</filename
> bestandsysteem in de kernel is gecompileerd.</para>

<para
>De eerste kolom geeft het <acronym
>IRQ</acronym
> nummer aan. De tweede kolom is het aantal interrupts dat is ontvangen sinds de laatste computerherstart. De derde kolom toont het type van de interrupt. De vierde kolom identificeerd het apparaat dat aan deze interrupt is gekoppeld.</para>

<para
>De gebruiker kan geen instellingen op deze pagina wijzigen.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2
> 
</sect1>


