<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pictogram</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Pictogrammen</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kde; komt met een volledige set pictogrammen in verschillende groottes. Deze pictogrammen worden overal op het &kde; bureaublad, in de &konqueror; bestandsbeheerder, in elke werkbalk van elke &kde; applicatie, &etc;. De pictogrammen module biedt u een erg flexibele manier waarop &kde; met pictogrammen omgaat, aan te passen.</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>kies verschillende pictogram groottes</para
></listitem
> <listitem
><para
>effecten toevoegen aan de pictogrammen (bijvoorbeeld om ze sem-transparant te maken of om ze in te kleuren). </para
></listitem
> <listitem
><para
>de opties instellen voor elk van de verschillende plekken waar pictogrammen worden gebruikt. Bijvoorbeeld op het bureaublad, in de werkbalken,&etc;. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Merk op dat sommige van deze instellingen afhankelijk zijn van de door u geselecteerde pictogramstijl. &kde; wordt standaard verpakt met één pictogramstijl genaamd high color (hoog aantal kleuren, ~65536). Er is ook een low color (lage kleuren, ~256) in het kdeartwork pakket samen met een paar anderen.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Thema</title>

<para
>Van boven naar beneden kunt u wat voorbeeld pictogrammen zien. Deze veranderen van uiterlijk afhankelijk van de pictogrammenstijl die u heeft geselecteerd. De meeste standaard installaties hebben maar een pictogramstijl beschikbaar namelijk de &kde; standaard high color (hoge kleuren) stijl. Er zijn andere stijlen beschikbaar in het kdeartwork pakket en u kunt meer stijlen van het internet downloaden.</para>

<para
>Gebruik de <guibutton
>Nieuwe stijl installeren</guibutton
> knop om te bladeren naar de locatie van de nieuwe gedownloade en uitgepakte stijl en deze zal dan beschikbaar komen om te selecteren in de lijst erboven.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Geavanceerd</title>

<para
>Als u naar het tweede tabblad van deze pictogramstijl module dan zult u 2 delen zien:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Een deel met de naam <guilabel
>Pictogramgebruik</guilabel
>. Hier kunt u kiezen welk gebruik van de pictogrammen u wilt configureren, bijvoorbeeld voor de <guilabel
>Werkbalk</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Een gebied aan de onderkant waar u kunt zien hoe pictogrammen van de geselecteerde soort er uit zullen zien bij de huidige instellingen. Merk op dat toestand van deze voorbeelden afhankelijk is van het geselecteerde effect in de venster dat te voorschijn komt als u op de  <guibutton
>Effect instellen</guibutton
> knop drukt (maakt u zich hier niet druk om, dit wordt later uitgelegd).  </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Wanneer u pictogrammen wilt instellen, selecteer dan eerst het te configureren Pictogramgebruik. Verander de instellingen totdat het u bevalt wat u ziet in het voorbeeld gedeelte. U kunt dan een nieuw pictogramgebruik kiezen en dat instellen. Aan het eind wanneer u tevreden bent met uw instellingen kunt u op de <guibutton
>OK</guibutton
> of <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop klikken om de wijzigingen te activeren.</para>

<para
>In het onderste en rechter gedeelte van de module ziet u respectievelijk het <guilabel
>Grootte</guilabel
> en <guilabel
>Effecten</guilabel
> deel. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Pictogramgrootte</title>

<para
>Er zijn 2 opties die gerelateerd zijn aan de pictogramgrootte. Als eerste kunt u uit een keuzeveld de grootte kiezen. Als tweede kunt u &kde; vertellen om all pixels te tekenen met dubbelgrote pixels. De grootste pictogrammen zijn erg handig voor de mensen met een verminderd gezichtsvermogen.</para>

<para
>Welke groottes er aangeboden worden door het pictogram selectieveld is afhankelijk van het door u gekozen pictogramthema in de pictogramthema module. Het lage kleuren pictogramthema bijvoorbeeld biedt de groottes 16 en 32 voor bureaublad pictogrammen en 16, 22 en 32 voor werkbalk pictogrammen. Het hoge kleuren pictogramthema biedt pictogrammen aan in de groottes 16, 32 en 48 voor bureaublad pictogrammen alsmede de groottes 64 en 128. Maar &kde; heeft niet alle pictogram groottes op voorraad en daarom worden de groottes 64 en 128 automatisch gegenereerd en dat kan kwaliteitsverlies met zich meebrengen.</para>

<para
>Als de pictogram groottes aangeboden door uw pictogramthema niet voldoende zijn dan is er nog de optie <guilabel
>Dubbelgrote pixels</guilabel
>. Als deze optie is geactiveerd dan gebruiken de pictogrammen dubbelgrote pixels. Dit betekent dat er gebruik gemaakt wordt van 2x2 blokken voor één pixel in plaats van 1x1 pixels. Terwijl dit zeer grote pictogrammen mogelijk maakt wordt de kwaliteit erg slecht. De pictogrammen zullen er erg <quote
>blokkerig</quote
> gaan uitzien, een effect dat u misschien nog kent als u opgegroeid bent met de Sinclair ZX Spectrum of een soortgelijk apparaat. Als dit geen probleem voor u is dan zullen de grotere groottes die door &kde;'s hoge kleuren pictogramthema altijd een beter resultaat geven dan het lage kleuren pictogramthema met dubbelgrote pixels.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effecten</title>

<para
>In het <guilabel
>Effecten</guilabel
> gedeelte kunt u instellen welke <quote
>filters</quote
> er op elk pictogram wordt toegepast. Eigenlijk kunt u deze filters worden ingesteld voor elk van de drie toestanden waarin een pictogram zich kan bevinden en dus niet alleen voor de plek waar het pictogram wordt gebruikt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standaard</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het pictogram er normaal uit ziet</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Actief</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het pictogram er uit zal zien als de muisaanwijzer over het pictogram wordt geplaatst.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gedeactiveerd</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het het pictogram er uit zal zien als de corresponderende actie is uitgeschakeld, dit betekent dat het klikken hierop geen enkel effect heeft.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Selecteer een van deze toestanden om het bijpassende pictogram effect in te stellen. Merk op dat dit alleen effect heeft op het op dit moment geselecteerde <guilabel
>Pictogramgebruik</guilabel
> categorie (zie hierboven). Het instellen van een effect voor active pictogrammen, terwijl <guilabel
>Werkbalk</guilabel
> pictogramgebruik is geselecteerd zal geen effect hebben op actieve pictogrammen in andere pictogramgebruiken.</para>

<para
>Onder de lijst van pictogram toestanden zijn 2 opties: U kunt een effect instellen en u kunt de <guilabel
>Semi-transparant</guilabel
> optie selecteren welke de achtergond door het pictogram heen laat <quote
>schijnen</quote
>. Aan de rechterkant van het effect lijstveld is de <guilabel
>Effect-parameters</guilabel
> optie waarmee u de omvang van het effect kunt instellen en de kleur.</para>

<para
>De volgende effecten kunnen worden toegepast op pictogrammen:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Geen effect</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Pictogrammen worden gebruikt zonder dat er een effect op wordt toegepast</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Naar grijswaarde</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Dit filter zal een grijzig uiterlijk aan het pictogram geven. Verschuif de <guibutton
>Omvang</guibutton
> schuifknop om de intensiteit van het filter in te stellen. Merk op dat het gepast is in de meeste gebruikers interfaces om dit effect alleen voor gedeactiveerde pictogrammen te gebruiken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Inkleuren</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Pictogrammen worden ingekleurd met een door u gekozen kleur. U kunt bijvoorbeeld actieve pictogrammen (als de muis boven het pictogram zweeft) instellen om er goudkleurig uit te zien. Verplaats de schuifknop <guilabel
>Omvang</guilabel
> om de intensiteit van de inkleuring in te stellen en <guilabel
>Kleur</guilabel
> om de kleur in te stellen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Een andere gamma waarde zal op alle pictogrammen worden toegepast. Als u geen fotograaf bent en niet weet wat gamma is: gamma is bijna hetzelfde aan wat men contrast noemt. Speel met de gamma instellingen door de schuifknop <guibutton
>Omvang</guibutton
> te verplaatsen om een gevoel voor dit effect te krijgen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verzadiging verminderen</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Pictogrammen zullen minder verzadigd getekend. Dit is redelijk gelijk aan de <quote
>kleur</quote
> instelling op uw televisie. Verplaats de schuifknop <guibutton
>Omvang</guibutton
> om de hoeveelheid kleurverzadiging in te stellen. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





