<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>In deze module kunt u de basis instellingen van &konsole;, de &kde; terminal instellen. U kunt hier ook makkelijk een nieuw schema (uiterlijk) voor &konsole; aanmaken.</para>

<para
>Deze module bevat 2 tabbladen: <guilabel
>Algemeen</guilabel
> en <guilabel
>Schema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Algemeen</guilabel
></title>

<para
>Dit tabblad biedt u de mogelijkheid om de verschillende aspecten van &konsole;'s functionaliteit aan te passen. Het bevat de volgende opties:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Diversen</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Konsole niet gebruiken als standaard terminalemulator</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u wilt dat &kde; standaard een ander terminalemulator programma gebruikt vink dan dit vakje aan en voer de gewenste applicatie (b.v. <application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) in het tekstveld hieronder in.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Nog niet geimplementeerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bij afsluiten waarschuwen voor open sessies</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wanneer dit actief is, zal er een waarschuwing verschijnen als u een &konsole; venster wilt afsluiten met meerdere sessies.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Geschiedenis</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vink dit vakje aan om de geschiedenis van de sessie te bewaren. Dit geeft u de mogelijkheid om regels terug te zien die aan de bovenkant zijn weggescrolled tot aan het aangegeven maximum (standaard 1000 regels).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Opmaak</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lettertype</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Gebruik het selectieveld om de standaardfontgrootte te selecteren. Gebruik de <guibutton
>Aangepast...</guibutton
> knop om uw eigen combinatie van lettertype, grootte en stijl in te stellen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Volledig scherm</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vink dit vakje aan om &konsole; vensters standaardmatig het gehele scherm te laten gebruiken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Balken</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menubalk tonen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vink dit aan om standaardmatig de menubalk te tonen</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Werkbalk tonen (sessiebalk)</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vink dit aan om standaardmatig de werkbalk (sessiebalk) te tonen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kader tonen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vink dit aan om standaardmatig het kader te tonen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schuifbalk positie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Selecteer de standaard positie voor de schuifbalk: <guilabel
>Verbergen</guilabel
> (op schuifbalk), <guilabel
>Links</guilabel
> of <guilabel
>Rechts</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Schema</title>

<para
>Het <guilabel
>Schema</guilabel
> tabblad staat u toe om eenvoudig schema's te kunnen maken, wijzigen en opslaan met tekst- en achtergrondkleur, transparantie en achtergrondafbeeldingen.</para>

<para
>Nog niet gedocumenteerd</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

