<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toets bindingen</keyword>
<keyword
>bindingen</keyword>
<keyword
>snelkoppelingen</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Toets bindingen</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Inleiding</title
> 

<para
>Hoewel de meeste functionaliteit van &kde; toegankelijk is door een eenvoudige <quote
>Aanwijzen en klikken</quote
> interface, zullen veel mensen verkiezen het toetsenbord te gebruiken voor sommige taken. <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> indrukken is veelal sneller dan uw handen van het toetsenbord halen, het <guimenu
>Bewerken</guimenu
> menu openen en <guimenuitem
>Zoeken</guimenuitem
> selecteren. </para>

<para
> Omdat mensen verschillende voorkeuren hebben omtrent toetsenbordsnelkoppelingen, biedt &kde; volledig configureerbare zogenaamde <quote
>toetsbindingen</quote
>. Een toetsbinding is een combinatie van een actie met een toets of toetscombinatie.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>In de toetsbindingen module zult u een lijst van <quote
>toetsenschema's</quote
> vinden, een lijst van toetsbindingen in het geselecteerde schema en een frame waar u de geselecteerde toetsbinding kunt veranderen. U zult er ook een tabblad aantreffen voor <guilabel
>Globale snelkoppelingen</guilabel
> en een tabblad voor <guilabel
>Toepassingssnelkoppelingen</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globale snelkoppelingen en Toepassingssnelkoppelingen.</title>

<para
><guilabel
>Globale snelkoppelingen</guilabel
> en <guilabel
>Toepassingssnelkoppelingen</guilabel
> werken op de zelfde manier. Eigenlijk zijn toepassingssnelkoppelingen ook <quote
>globaal</quote
>. Het enige verschil is: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><quote
>Globale snelkoppelingen</quote
> zijn snelkoppelingen voor acties die zin hebben zelfs als er geen applicaties openstaan. Deze snelkoppelingen zullen gewoonlijk verwijzen naar acties als het omschakelen van bureaublad, het manipuleren van vensters, enzovoort.  </para
></listitem
> <listitem
><para
><quote
>Toepassingssnelkoppelingen</quote
> verwijzen naar acties die meestal beschikbaar zijn in applicaties, zoals Opslaan, Afdrukken, Kopieren, enz.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Hou er a.u.b. rekening mee dat de toepassingssnelkoppelingen <emphasis
>enkel</emphasis
> de standaardacties zijn veel gevonden worden in toepassingen. De meeste applicaties zullen ook hun eigen snelkoppelingen definiëren, welke u kunt aanpassen met het toetsbindings-dialoogvenster van de applicatie zelf.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Toets bindingen instellen</title>

<para
>Toetsbindingen instellen is vrij gemakkelijk. In het midden van de toetsenbindingen module zult u een lijst vinden met beschikbare acties. Als er een toetsbinding geconfigureerd is voor acties zult u deze ernaast vinden. Selecteer gewoon de actie die u wilt configureren.</para>

<para
>Nadat u een actie geselecteerd hebt, zult u merken dat de meeste <acronym
>GUI</acronym
>-elementen onder de actie-lijst geactiveerd zijn. U kunt dan een toetscombinatie of gewoon geen toetscombinatie instellen voor de geselecteerde actie. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Geen toets</guilabel
>: de geselecteerde actie zal niet geassocieerd worden met een toets.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Standaard toets</guilabel
>: de geselecteerde actie zal geassicoeerd worden met de defaultwaarde  van &kde;. Dit is een goede keuze voor de meeste acties, omdat &kde; toetsbindingen voorziet waarover is nagedacht. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Aangepaste toets</guilabel
>: als deze optie aanstaat, kunt u een toetscombinatie creëren voor de geselecteerde actie. Selecteer gewoon enkele modifiers (zoals &Shift;, &Ctrl;, of &Alt;) en selecteer dan een toets: klik gewoon op het toetssymbool en druk de toets in die u wilt toewijzen aan deze toetscombinatie.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Zoals bij alle modules, zullen uw veranderingen pas effectief worden als u de <guibutton
>OK</guibutton
> of <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop indrukt. Klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om alle veranderingen ongedaan te maken.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Schema's configureren</title>

<para
>Een toetsbindingsschema is een set toetsbindingen met een naam. &kde; voorziet één voorgedefinieerd toetsbindingsschema, genoemd <guilabel
>KDE default voor 3 modifiers</guilabel
>FIXME. Bij dit schema zult u ook nog een schema genaamd <guilabel
>Huidig schema</guilabel
> aantreffen, dit staat voor de set toetsenbindingen die u nu gebruikt (dit zijn niet de instellingen waarmee u nu aan het spelen bent, maar de instellingen die u tot nu toe gebruikte). </para>

<para
>Als u voor de eerste keer speelt met de toetsbindingen, hoeft u niet bang te zijn om de defaultbindingen te veranderen: &kde; zal u nooit de standaardwaarden laten overschrijven, zodat u altijd terug kunt keren naar de standaardinstellingen. Door <guilabel
>Huidig schema</guilabel
> te selecteren kunt u terugkeren naar de set toetsbindingen die u gebruikte tot nu toe. Pas echter op dat u geen schema selecteert wanneer u veranderingen hebt aangebracht aan toetsinstellingen die u niet wilt verliezen.</para>

<para
>Wanneer u gelukkig bent met een door u gemaakte set toetsenbindingen, wilt u die misschien opslaan als een eigen schema. Zo kunt u nog steeds experimenteren met toetsbindingen, en steeds terugkeren naar een bepaald schema. U kunt dit doen door op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop te klikken. U zult dan een naam moeten ingeven en het nieuwe schema zal in de schemalijst verschijnen. U kunt uw eigen schema's verwijderen door er één te selecteren en daarna op de <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> knop te klikken. De <guibutton
>Wijzigingen opslaan</guibutton
> knop dient om alle wijzigingen op te slaan die u gemaakt heeft aan het geselecteerde schema. Houd er rekening mee dat u het <guilabel
>KDE default</guilabel
> of het <guilabel
>Current scheme</guilabel
> schema niet kan aanpassen of verwijderen.</para>

<important
><para
>Als u uw veranderingen wilt opslaan terwijl er een alleen-lezen schema geselecteerd is, moet u altijd eerst een nieuw schema toevoegen! Als u een eigen schema selecteert omdat u uw veranderingen daarin wilt opslaan, zal de module naar dat schema overschakelen, en daardoor uw veranderingen ongedaan maken.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

&meld.fouten; <para
>Deze paragraaf is mede vertaald door Frank de Kervel.</para
> &vertaling.niels;

</sect2
> 
</sect1>


