<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toetsenbord</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Toetsenbord</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om aan te geven hoe uw toetsenbord moet werken.</para
> 

<para
>Wat deze opties nu werkelijk doen hangt af van de mogelijkheden van uw toetsenbord en de X server waarop &kde; draait. Het veranderen van het toetsklikvolume zou bijvoorbeeld geen effect kunnen hebben als deze mogelijkheid niet beschikbaar is op uw systeem. </para>

<sect2>
<title
>Indeling</title>

<para
>Hier kunt u de in &kde; beschikbare toetsenbordindelingen kiezen, of u kunt alternatieve toetsenbordindelingen volledig afzetten, door het <guilabel
>Toetsenbordindelingen inschakelen</guilabel
> vakje  aan te kruisen.</para>

<para
>De als eerste beschikbare optie dient om uw <guilabel
>Toetsenbordmodel</guilabel
>te selecteren.</para>

<para
>Vervolgens kunt u de <guilabel
>Primary Layout</guilabel
> selecteren die u wenst te gebruiken, die normaal gezien de fysieke indeling van de toetsen op het toetsenbord is.</para>

<para
>U kunt hieronder extra toetsenbordindelingen activeren, u kunt er zoveel selecteren als u wenst.</para>

<para
>Als u extra toetsenbordindelingen aanzet, zult u een nieuw pictogram vinden ingebed in uw systeemlade. Hier zal standaard uw primaire toetsenbordindeling ingesteld zijn. U kunt op het pictogram klikken om een extra toetsenbordindeling te kiezen die u in deze module geselecteerd hebt, of u kunt <guimenuitem
>Instellingen</guimenuitem
> kiezen uit het menu om deze module te openen en zo uw instellingen te veranderen.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Geavanceerd</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Toetsenbord herhaling</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als deze optie geselecteerd is, zal een toets ingedrukt houden het zelfde karakter herhaald uitzenden totdat de toets losgelaten wordt. Een toets ingedrukt houden heeft dan dus hetzelfde effect als de toets verschillende opeenvolgende keren aanslaan. </para
> <tip
><para
> Bijna alle gebruikers zullen deze optie willen aanzetten, omdat hierdoor het navigeren door documenten met behulp van de pijltjestoetsen aanmerkelijk gemakkelijker wordt. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Toets-klik Volume</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als uw hardware deze optie ondersteunt, zal de luidspreker van uw computer hoorbaar klikken bij toetsaanslagen. Dit simuleert het <quote
>geklik</quote
>van een mechanische typmachine. U kunt het volume van de klik aanpassen door de schuifbalk knop te slepen of met behulp van de omhoog/omlaag pijltjes . Als u het volume op 0% instelt, wordt het klikken afgezet.</para
> <para
>Veel computers ondersteunen deze functie niet.</para
> <tip
><para
>Weinig mensen zullen deze optie willen aanzetten omdat dit uw kamergenoten stoort. Als uw hart echter smacht naar het pre-zachte toetsen-tijdperk, kan dit u helpen het warme gevoel van deze vervlogen dagen terug te ervaren.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>NumLock bij het opstarten van &kde; </guilabel
></term
> <listitem
> <para
>U kunt kiezen om <guilabel
>NumLock bij opstarten van &kde;</guilabel
> op <guilabel
>Inschakelen</guilabel
> of op <guilabel
>Uitschakelen</guilabel
> te zetten bij het starten van &kde; of u kunt kiezen om de NumLock status onveranderd te laten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Auteurssectie</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Bijgewerkt voor &kde; 2.2 door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten; <para
>Met dank aan Frank De Kervel voor het helpen vertalen</para
> &vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


