<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>browsen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Browsen met &konqueror;</title>

<para
>De &konqueror; Browser module van &kcontrol; laat u toe verschillende opties in te stellen omtrent het uiterlijk en gedrag van &konqueror;, de geïntegreerde webbrowser van &kde;. </para>

<para
>Er zijn vijf hoofdtabs in deze module, die in detail beschreven worden in de volgende secties. In het kort, zijn de vijf tabs: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opties omtrent links en afbeeldingen in <abbrev
>HTML</abbrev
> pagina's. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uiterlijk</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opties omtrent lettertypen die worden gebruikt om webpagina's weer te geven.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opties omtrent Javacode die is ingebed in webpagina's, als ook de veiligheidsinstellingen toegepast op zulke code.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Opties omtrent JavaScript code in webpagina's.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plugins</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Opties voor de plugins</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>De eerste optie op deze pagina is <guilabel
>Activeer het completeren van formulieren</guilabel
>. Als u deze optie aankruist, zal &konqueror; zich proberen te herinneren wat u antwoordt op formulier-vragen, en zal op basis daarvan de formulieren voor u proberen in te vullen met antwoorden die u al eens eerder gebruikte.</para>

<para
>U kunt het aantal formulier-items die &konqueror; zich herinnert instellen met de schuifbalk eronder genaamd <guilabel
>Maximum aantal completeringen</guilabel
></para>

<note
><para
>Natuurlijk kunt u alles wat &konqueror; in een formulier invult nog aanpassen voordat u het formulier verzendt!</para
></note>

<para
>De volgende instelling is <guilabel
>Koppelingen onderstrepen</guilabel
>. U kunt kiezen om koppelingen <guilabel
>Altijd</guilabel
> te onderlijnen. Als deze optie geselecteerd is, zal alle tekst die in webpagina's de rol speelt van koppeling worden getoond in een onderlijnd lettertype. Alhoewel vele webpagina's kleur gebruiken om tekst van koppelingen te onderscheiden, maakt onderlijnen het zeer gemakkelijk om koppelingen te vinden.</para>

<para
>Als u onderlijnde links niet mooi vindt, kan u <guilabel
>Nooit</guilabel
> kiezen, waardoor geen koppelingen onderlijnd worden. Of u kunt een middenweg kiezen: <guilabel
>Onder muisaanwijzer</guilabel
>, waardoor koppelingen enkel onderlijnd worden wanneer de muiscursor erboven staat, </para>

<para
>Als laatste zijn er nog twee aankruis-opties. De eerste is <guilabel
>Muisaanwijzer veranderen boven koppelingen</guilabel
> . Als deze optie geselecteerd is, zal de vorm van de muisaanwijzer veranderen (gewoonlijk naar een hand) wanneer die over een koppeling beweegt. Dit maakt het gemakkelijk om koppelingen te identificeren, zeker als die koppelingen afbeeldingen zijn.</para>


<para
>Uiteindelijk laat het aankruisvakje <guilabel
>Afbeeldingen automatisch laden</guilabel
> u toe te controleren of afbeeldingen op webpagina's ingeladen worden. Tenzij u een zeer trage verbinding hebt, zult u waarschijnlijk deze optie aan willen laten staan, omdat er veel webpagina's zijn die moeilijk te gebruiken zijn zonder afbeeldingen. Als u dit aankruisvakje niet aankruist, kunt u nog steeds de tekst op de pagina zien, en de afbeeldingen laden als u ze nodig hebt.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Uiterlijk</title>

<para
>Onder deze tab kunt u verschillende opties selecteren omtrent het gebruik van lettertypen. Alhoewel de vormen en de groottes van lettertypes veelal deel zijn van het ontwerp van een webpagina, kunt u enkele standaardinstellingen van &konqueror; instellen.</para>

<para
>Het eerste wat u kunt instellen is de lettergrootte. Er zijn twee instellingen die tesamen werken om u een comfortabele surf-ervaring te geven.</para>

<para
>Eerst kunt u een <guilabel
>Minimale Lettergrootte</guilabel
> selecteren. Dit betekent dat, als de lettergrootte vast staat op de pagina die u bekijkt, &konqueror; die instructie zal negeren en de letters nooit kleiner zal tonen dan u hier instelt.</para>

<para
>Vervolgens kunt u een <guilabel
>Middel lettergrootte</guilabel
> instellen. Dit is niet alleen de standaardgrootte van tekst, gebruikt wanneer een pagina geen lettergrootte opgeeft, maar ook de basis waartegen relatieve lettergroottes berekend worden. Dit wil zeggen, de <acronym
>HTML</acronym
> instructie <quote
>smaller</quote
>, betekent kleiner dan de grootte die u instelde voor deze optie.</para>

<para
>Voor elke optie kunt u de exacte lettergrootte in punten selecteren door gebruik te maken van de omhoog/omlaag pijltjes (of gewoon door het getal in te typen), naast het label. </para>

<para
>De overige opties zijn geassocieerd met verschillende types van opmaak gebruikt in <acronym
>HTML</acronym
> pagina's. Houd er rekening mee dat veel webpagina's deze instellingen overschrijven. Als u ergens op een knop klikt die een lettertype-naam toont, zal een lijst van lettertypes verschijnen, waaruit u dan een ander lettertype kunt kiezen als u dat wenst (als er veel lettertypes zijn, zal een verticale schuifbalk verschijnen in de lijst die u de mogelijkheid geeft om door alle lettertypes te bladeren)</para>

<para
>U kunt een lettertype instellen voor elk <quote
>type</quote
> opmaak, en voor elke <guilabel
>Karakterset</guilabel
>, door de karakterset in de eerste keuzeveld te veranderen, en dan een lettertype selecteren voor elke categorie. Dit zou veel tijd vragen, dus kunt u gewoon de lettertypen instellen voor uw standaard karakterset. De meeste engels-sprekende gebruikers zullen iso8859-1 gebruiken (alsook de meeste nederlandstalige gebruikers).</para>

<para
>Daaronder kunt u een <guilabel
>Aanpassing van lettergrootte voor deze codering</guilabel
> instellen. Soms zijn de lettertypen die u wilt gebruiken voor een bepaalde codering of taal veel groter of kleiner dan gemiddeld, dus kunt u deze instelling gebruiken om dat correct in te stellen. </para>

<para
>U kunt een standaardcodering instellen voor &konqueror;. &konqueror; veronderstelt dan dat pagina's volgens die codering gemaakt zijn. De standaardinstelling is <guilabel
>Taalcodering gebruiken</guilabel
>, maar u kunt dit veranderen in elke codering beschikbaar in de lijst. U kunt zelfs het gebruik van de standaardcodering afdwingen met behulp van <guilabel
>Standaard coderingstekenset forceren</guilabel
>, in dat geval zal &konqueror; de taal of tekenset van de webpagina negeren, en uw instelling gebruiken.</para>

<warning>
<para
>Deze instelling kan vele pagina's onleesbaar maken. U zou die dan ook het beste alleen aanzetten als u zeker bent dat het de correcte oplossing is voor de problemen die u heeft.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java laat toe dat toepassingen gedownload en uitgevoerd worden door een webbrowser, als u tenminste de benodigde software geïnstalleerd heeft. Veel websites maken gebruik van java (bijvoorbeeld internetbankieren of spelletjes). Wees er u van bewust dat het uitvoeren van programma's van onbekende makelij de veiligheid van uw computer in het gedrang kan brengen, zelfs als de mogelijke schade niet zo groot is.</para>

<para
>De aankruisvakjes onder <guilabel
>Globale Instellingen</guilabel
> laten u toe Java-ondersteuning standaard aan te zetten voor alle webpagina's. U kan er ook voor kiezen om java aan of uit te zetten voor specifieke hosts. Om een beleid voor een specifieke host toe te voegen, klik op de <guilabel
>Toevoegen...</guilabel
> knop, om een dialoogvenster te doen verschijnen waarin u voor een specifieke host kan kiezen om java aan of uit te zetten. Daardoor zal het toegevoegde domein in de linkerkant van de pagina verschijnen.</para>

<para
>U kunt een host uit de lijst kiezen, en daarna op <guilabel
>Wijzigen...</guilabel
> klikken om een ander beleid te kiezen voor die host. De <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> knop verwijdert het beleid voor de gekozen host, waardoor de globale instellingen van toepassing worden voor deze host. U kunt beleidsinstellingen importeren uit een bestand door op <guilabel
>Importeren...</guilabel
> te klikken. Om de huidige lijst in een gecomprimeerd archief op te slaan, kunt u op <guilabel
>Exporteren...</guilabel
> klikken.</para>

<para
>Onderaan kunt u onder de kop <guilabel
>JavaRuntime instellingen</guilabel
> enkele instellingen maken over de manier waarop java moet uitgevoerd worden. Als u het <guilabel
>Java-console tonen</guilabel
> vakje aankruist, zal &konqueror; een consolevenster openen waarin java applicaties tekst kunnen lezen en schrijven. Alhoewel de meeste Java-toepassingen geen console nodig hebben, kan de console behulpzaam zijn om de diagnose te stellen bij eventuele problemen.</para>

<para
>Het <guilabel
>Appletserver afsluiten bij inactiviteit</guilabel
> aankruisvakje laat u toe bronnen te besparen door de Java Applet Server af te sluiten als die niet gebruikt wordt, in plaats van hem te laten draaien in de achtergrond. Als u deze optie afzet, zullen Java applets sneller opstarten, maar zullen systeembronnen gebruikt worden zelfs als er geen Java-applet actief is. Als u deze optie aanzet, kunt u een timeout instellen.</para>

<para
>U kunt ervoor kiezen om &konqueror; de Java installatie op uw systeem te laten detecteren, of u kunt zelf het pad specifiëren naar de installatie door <guilabel
>Pad naar Java</guilabel
> te selecteren. Dit laatste is handig als u bijvoorbeeld meerdere Java-installaties hebt op uw systeem, en u wilt specifiëren welke Java-installatie er moet gebruikt worden. Als de Java Virtuele Machine die u gebruikt speciale opstart-opties nodig heeft, kunt u deze intypen in het veld met de naam <guilabel
>Extra Java-argumenten</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>In tegenstelling tot wat de naam doet vermoeden, is Javascript helemaal niet gerelateerd aan Java.</para>

<para
>Het eerste deel van deze pagina werkt op dezelfde manier als de instellingen op de Java-pagina.</para>

<para
>Het aankruisvakje onder de kop <guilabel
>Globale instellingen</guilabel
> staan u toe om JavaScript standaard aan of af te zetten voor alle websites. U kunt JavaScript ook aan of af zetten voor specifieke hosts. Om een beleid voor een specifieke host toe te voegen klikt u op de <guilabel
>Toevoegen...</guilabel
> knop, om zo een dialoogvenster te doen verschijnen waarin u een host en een beleid kunt ingeven. Het beleid zal dan zichtbaar worden in de lijst op de linkerkant van de pagina.</para>

<para
>U kunt een host uit de lijst kiezen, en daarna op <guilabel
>Wijzigen...</guilabel
> klikken om een ander beleid te kiezen voor die host. De <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> knop verwijdert het beleid voor de gekozen host, waardoor de globale instellingen van toepassing worden voor deze host. U kunt beleidsinstellingen importeren uit een bestand door op <guilabel
>Importeren...</guilabel
> te klikken. Om de huidige lijst in een gecomprimeerd archief op te slaan, kunt u op <guilabel
>Exporteren...</guilabel
> klikken.</para>

<para
>De laatste opties op deze pagina maken uit wat er gebeurt wanneer een pagina JavaScript gebruikt om een nieuw venster te openen. U kunt &konqueror; dit laten <guilabel
>Toestaan</guilabel
>, <guilabel
>Vragen</guilabel
> aan de gebruiker telkens als een website zoïets wil doen, of dit helemaal <guilabel
>Verwerpen</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Plugins</title>

<para
>Er is nu slechts één optie op deze pagina: <guilabel
>Plugins Globaal activeren</guilabel
>. Als u dit aankruisvakje afzet, zal &konqueror; geen gebruik maken van plugins. Als u dit vakje aankruist, zullen alle gevonden geïnstalleerde en geconfigureerde plugins gebruikt worden door &konqueror;.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Extra materiaal door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten; <para
>Deze paragraaf is mede vertaald door Frank de Kervel.</para
> &vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


