<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>venster</keyword>
<keyword
>rand</keyword>
<keyword
>thema</keyword>
<keyword
>stijl</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Vensterdecoratie</title>

<sect2>
<title
>Algemeen</title>

<para
>Deze module laat u een stijl voor de randen rond vensters selecteren.</para>

<para
>Elke stijl heeft een ander uiterlijk, maar ook een ander <quote
>gedrag</quote
>. Sommige hebben (soms onzichtbare) randen waarmee u groote kunt veranderen rond het hele venster, die het makkelijker maken om van grootte te wijzigen, maar die het verplaatsen moeilijker maken. Sommige hebben geen randen op bepaalde kanten. Eentje (<quote
>BII</quote
>) heeft zelfs een dynamisch titelelement.</para>

<para
>U wort aangespoord om met de verscheidene stijlen te experimenteren totdat u vindt welke het beste bij uw werkpatroon past.</para>

<para
>Los van het feit dat u hier de vensterdecoratie kunt kiezen, kunt u hier ook twee andere dingen instellen: Of er knopinfo moet verschijnen als u de muis over een vensterrandknop plaatst, en of de vensterdecoratie moet proberen om een aangepaste knopvolgorde moet gebruiken.</para>

<tip
> <para
>De knopinfo kan erg nuttig zijn als u een aangepaste knopvolgorde heeft ingesteld en dan naar een voor u onbekende vensterdecoratie heeft overgeschakeld.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Knoppen</title>

<para
>Deze pagina heeft de aanwijzigingen al in zich, verplaats de knoppen gewoon door ze te verslepen totdat u de volgorde heeft die u wilt.</para>

<note
> <para
>Niet alle vensterdecoraties kunnen overweg met een aangepaste knopvolgorde. Degenen die dit niet aankunnen worden op dit moment aangepast, maar op het moment van deze release zijn ze nog niet allemaal klaar.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Configureer</title>

<para
>Als er configureerbare opties zijn voor de decoratie, die u op de eerste pagina heeft gekozen, dan worden ze hier getoond.</para>

<para
>Als u kiest voor de IceWM decoratie in het bijzonder dan kunt u hier kiezen welke IceWM decoratie u wilt gebruiken. De IceWM decoratie heeft instructies op dit tabblad over waar u de decoraties naartoe moet kopieren. Als dit gebeurt is dan kunt u hier simpelweg de decoratie kiezen die u wilt gebruiken.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Bijgewerkt door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


