<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>programmastart terugkoppeling</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
<keyword
>bezig</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Programmastart terugkoppeling</title>

<para
>Soms is het handig om te weten dat de computer uw commando niet heeft genegeerd en dat er iets achter de schermen gebeurt. In deze module kunt u de visuele terugkoppeling instellen om u ervan te vergewissen dat u het pictogram ook echt heeft aangeklikt.</para>

<para
>De traditionele manier om aan te geven dat uw computer bezig is is om de muiscursor aan te passen, u kunt dit aanzetten door het vakje <guilabel
>Bezig-cursor activeren</guilabel
> aan te vinken.</para>

<para
>Als deze instelling is geactiveerd dan zal een pictogram aan de muiscursor worden geplakt voor een korte tijd wanneer een nieuwe applicatie wordt gestart. U kunt instellen hoe lang dit pictogram wordt getoond met het <guilabel
>Tijdslimiet opstartindicatie (seconden)</guilabel
> spinbox. De standaard tijd is 15 seconden.</para>

<para
>Als de standaard cursor niet genoeg de aandacht trekt of u wilt een nog visueler teken dan kunt u <guilabel
>Knipperen activeren</guilabel
> aanvinken waardoor het cursor pictogram begint te knipperen.</para>

<para
>De traditionele &kde; opstart notificatie heeft een andere vorm aangenomen welke hier ook kan worden ingesteld. Normaal als u een applicatie start dan krijgt het onmiddelijk een ingang in de taakbalk met het pictogram vervangen door het &kde; tandwiel om u te laten weten dat er iets aan de hand is. U kunt dit aan en uitschakelen met het <guilabel
>Taakbalknotificatie</guilabel
> vakje en wanneer het is aangevinkt dan kunt u de maximale tijd met <guilabel
>Tijdslimiet opstartnotificatie (seconden):</guilabel
> instellen.</para>

<para
>Niet alle applicaties die u start zullen uiteindelijk een venster of een ingang in de taakbalk tonen. Sommige van hen bijvoorbeeld worden in de &kde; systeemtray aangemeerd, of het kan zijn dat u het naar een andere virtueel bureaublad heeft gestuurd en dat u niet alle open taken in de taakbalk van uw huidige bureaublad toont. Het instellen van een maximale tijd verzekert u ervan dat u in deze gevallen toch opstart terugkoppeling krijgt maar ook dat het weg gaat zodra het opstarten van de taak is beeindigd.</para>

<sect2>
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

