<sect1 id="locale">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>localisatie</keyword>
<keyword
>land</keyword>
<keyword
>taal</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Land en Taal</title>

<para
>Deze module in het &kcontrolcenter; geeft u de mogelijkheid om zaken aan te passen die afhankelijk zijn van het deel van de wereld waarin u leeft. Er zijn vier verchillende tabbladen in deze module die stuk voor stuk uitvoerig worden beschreven in het volgende deel van dit document.</para>

<para
>In de meeste gevallen hooeft u alleen het land op te geven waarin u leeft en de overige opties zullen op de juiste manier worden ingesteld voor u.</para>

<para
>Onder de tabbladen van deze module vindt u een voorbeeld van hoe de instellingen er uit zien. Naast positieve en negatieve getallen kunt u zien hoe positieve en negatieve geldbedragen, korte en lange datum notatie en hoe de tijd wordt weergegeven. Wanneer u een van deze instellingen verandert dan laat het voorbeeld het effect zien voordat u ze toepast.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localisatie</title>

<para
>Op dit tabblad staan 3 lijsten waaruit u het land, de taal en de tekenset kunt selecteren die u wilt gebruiken.</para>

<para
>Wanneer u op de <guilabel
>Land</guilabel
> lijst klikt dan komt er een menu tevoorschijn die een lijst met regios toont. U kunt uit deze regiolijst er een kiezen waardoorde landen in die regio beschikbaar worden.</para>

<para
>Als de taal voor het land dat u gekozen heeft beschikbaar is op uw systeem dan zal het automatisch worden geselecteerd. <guilabel
>Duitsland</guilabel
> kiezen als land bijvoorbeeld zal <guilabel
>Duits</guilabel
> als taal selecteren als deze beschikbaar is op uw systeem.</para>

<para
>De standaard tekenset, ISO-8859-1, is te gebruiken met de <quote
>Latin1</quote
> taalfamilies. Als u geen Engels of een andere West-Europese taal gebruikt dan zult u de juiste tekenset voor uw taal moeten instellen zodat lettertypes op de juiste manier worden getoond. ISO-8859-5 bijvoorbeeld wordt voor het Cyrillisch gebruikt en ISO-8859-6 voor het Arabisch.</para>

<note
><para
>Merk op dat het selecteren van de tekenset op zich niet genoeg is ! U moet ook de juiste lettertypes op uw systeem hebben geselecteerd.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Getallen</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u de instellingen wijzigen voor de weergave van nummers. De standaardwaarden zijn automatisch geselecteerd op basis van het land dat op dit is geselecteerd.</para>

<para
>In het tekstveld met de naam <guilabel
>Decimaal Symbool</guilabel
> kunt u het karakter intypen dat u wilt gebruiken om het decimale gedeelte van het getal te scheiden. u kunt hier alles invoeren wat u maar wilt maar <userinput
>.</userinput
> en <userinput
>,</userinput
> zijn de twee karakters die meeste zin hebben.</para>

<para
>Op de delfde manier kunt u het karakter kiezen welke wordt gebruikt om groepen van duizend in getallen te scheiden. Als er geen karakter, zelfs geen spatie wordt ingevoerd dan wordt er geen scheidingsteken voor duizendtallen gebruikt.</para>

<para
>Als laatste kunt u kiezen welk karakters er respectievelijk voor een positief en negatief getal wordt gezet. De standaard is om geen karakter voor een positieve getallen te zetten en een <userinput
>-</userinput
> voor negatieve getallen.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Geldbedrag</title>

<para
>In tegenstelling tot de weergave van normale getallen is de conventie voor de weergave van geldbedragen verschillend van regio tot regio. Hier vindt u waarschijnlijk een aantal standaardwaarden die geschikt voor uw land zijn.</para>

<para
>Het karakter of de karakters die het valuta symbool weergeven zijn gebaseerd op het land dat op dit moment is geselecteerd. Het decimale symbool en het duizendtallen scheidingsteken werken op de zelfde manier als voor getallen. Het tekstveld met de naam <guilabel
>Aantal decimale cijfers</guilabel
> geeft u de mogelijkheid om het aantal cijfers achter de komma op te geven voor geldbedragen.</para>

<para
>Voor zowel positieve als negatieve geldbedragen kunt u aangeven of het valutasymbool voor of achter het bedrag wordt gezet en waar het teken van het bedrag wordt gezet. Merk op dat de karakters die worden gebruikt voor het teken de zelfde zijn als de tekens die voor de gewone getallen wordt gebruikt.</para>

<para
>Als het selectievakje met de naam <guilabel
>Valutasymbool als voorvoegsel</guilabel
> is geselecteerd, het valutasymbool voor het getal wordt gezet. Als dit niet is geselecteerd dan zal het valutasymbool achter het getal komen te staan.</para>

<para
>Er zijn vijf keuzes waar het teken van het geldbedrag kan worden geplaatst:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>De optie <guilabel
>Tussen haakjes</guilabel
> toont het getal tussen twee haakjes.</para
></listitem
> <listitem
><para
>De optie <guilabel
>Voor het geldgetal</guilabel
> toont het teken voor het getal maar na het valutasymbool als dit aanwezig is.</para
></listitem
> <listitem
><para
>De optie <guilabel
>Na het geldbedrag</guilabel
> toont het teken na het geldgetal maar voor het valutasymbool als dat aanwezig is en achter het geldgetal staat.</para
></listitem
> <listitem
><para
>De optie <guilabel
>Voor geldbedrag</guilabel
> toont het teken zowel voor het geldgetal als voor het valutasymbool als dat valutasymbool voor het geldgetal staat.</para
></listitem
> <listitem
><para
>De optie <guilabel
>Na geldbedrag</guilabel
> toont het teken na het geldbedrag en na het valutasymbool als dit aanwezig en achter het geldbedrag staat.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Tijd en datum</title>

<para
>Op dit tabblad staan tekstvelden voor tijd en voor korte en lange datum notatie waarin u formaat reeksen kunt typen zodat u het formaat waarin de tijd en datum worden getoond kunt aanpassen.</para>

<para
>Behalve de speciale codes die hieronder worden beschreven worden alle andere karakters weergeven zoals ze hier worden ingetoetst. De speciale codes bestaan uit een <parameter
>%</parameter
> teken, gevolgd door een karakter zoals in de lijst hieronder wordt getoond:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Tijdformaat codes:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%H</parameter
> - Het uur volgens een 24 uurs klok, altijd in 2 cijfers (00 tot 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%k</parameter
> - Het uur volgens een 24 uurs klok, in één of twee cijfers (0 tot 23)</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%I</parameter
> (hoofdletter i) - Het urr volgens een 12 uurs klok, altijd in twee cijfers (01 tot 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%l</parameter
> (kleine letter l (el)) - Het uur volgens een 12 uurs klok, in één of twee cijfers (1 to 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%M</parameter
> - De huidige minuut in 2 cijfers (00 tot 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%S</parameter
> - De huidige seconde in 2 cijfers (00 tot 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%p</parameter
> - Of <quote
>am</quote
> of <quote
>pm</quote
> afhankelijk van het uur van de dag. Handig in combinatie met <parameter
>%I</parameter
> of <parameter
>%l</parameter
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> <listitem
><para
>Datumformaat codes:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%Y</parameter
> - Het jaar in 4 cijfers.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%y</parameter
> - Het jaar in 2 cijfers.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%m</parameter
> - De maand in 2 cijfers (01 tot 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%n</parameter
> - De maand in één of twee cijfers (1 tot 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%B</parameter
> - De naam van de maand.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%b</parameter
> - De afgekorte naam van de maand.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%d</parameter
> - De dag in twee cijfers (01 tot 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%e</parameter
> - De dag in één of twee cijfers (1 tot 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%A</parameter
> - De naam van de dag.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%a</parameter
> - De afgekorte naam van de dag.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Als laatste kunt u het selectievakje met de naam <guilabel
>Week op maandag starten</guilabel
> aankruisen. Doet u dit dan beginnen kalenders op maandag en eindigen op zondag. Als dit niet is geselecteerd dan wordt in kalenders de zondag als eerste dag en zaterdag als laatste dag getoond.</para>

</sect2>


<sect2 id="locale-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>


</sect1>


