<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batterij</keyword>
<keyword
>Macht</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>De laag batterijvermogen waarschuwing en Laag batterijvermogen kritische panelen </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Inleiding</title>


<para
>Deze twee module werken samen om bij een vooraf gedefinieerde lage batterrijspanning aan te geven wat er moet gebeuren. Er zijn er twee niveau's, een om aan te geven dat het langzaam aan tijd wordt en een om aan te geven dat de batterij zo goed als leeg is zodat u de laptop in de slaapstand of uit te zetten.</para>

<note
><para
>De laptop modules vereisen een juiste installatie van de apm modules. Voor meer informatie kunt u in de gedeelte met de naam <link linkend="laptop"
>Laptop Informatie</link
> terecht.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
><emphasis
>Lage niveau</emphasis
></para>

<para
>Dit veld bepaalt op welk punt de batterijspanning laag toestand wordt gedecteerd - het is het aantal minuten dat over is (<acronym
>volgens APM</acronym
>) in uw batterij. Wanneer dit getal wordt overschreden dan wordt het lage niveau geactiveerd en een of meer van de volgende dingen zal gebeuren:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dit is een shell commando dat wordt uitgevoerd als het lage niveau wordt gedetecteerd. Standaard staat dit uitgeschakeld.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dit geeft aan dat er een geluid moet worden afgespeeld wanneer een laag niveau wordt gedetecteerd. Vanaf deze versie zal het alleen .wav bestanden afspelen. Geef het pad aan naar het bestand waarvan u wilt dat het afgespeeld wordt. Standaard staat dit aan.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Systeempiep</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als u dit activeert dan zal de batterij monitor piepen wanneer het batterij niveau onder het lage niveau zakt. Dit is waarschijnlijk het minst storend maar nog steeds actieve methode van het alarmeren van de gebruiker dat de batterij bijna leeg is. Standaard staat dit aan.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Notificatie</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als u dit activeert dan zal een venster worden geopend door Batterij.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Onderbreken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als u <filename
>/usr/bin/apm</filename
> heeft ingesteld om als setuid (zie de instructies voor het "Energie" paneel) selecteer dan zal deze optie verschijnen. Als het is geselecteerd dan zal uw computer in de "Suspend" stand worden gezet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stand-by</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Zie de beschrijving bij "Suspend" hier boven, echter in dit geval wordt uw computer in de "Standby" stand gezet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Geconverteerd naar Docbook door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


