<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>KDM configuratie</keyword>
<keyword
>login beheerder</keyword>
<keyword
>login</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Login Beheerder</title>

<para
>Met behulp van deze module kunt u &kde;'s grafische login beheerder &kdm; instellen. U kunt het uiterlijk van het login scherm veranderen, wie er toegang via de login beheerder mag hebben via &kdm; en wie de computer kan afsluiten.</para>

<para
>Om al deze opties netjes te groeperen bestaat deze module uit 5 tabbladen: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Uiterlijk</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Lettertype</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Achtergrond</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sessies</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Gebruikers</guilabel
></link
> en <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Gemak</guilabel
></link
>.</para>

<para
>U kunt tussen de tabbladen wisselen door aan de bovenkant van een tabblad te klikken.</para>

<note
><para
>Als u op dit moment niet als root bent ingelogd dan zult u op de <guibutton
>Aanpassen</guibutton
> knop moeten klikken. U wordt dan gevraagd om het root wachtwoord. Het invoeren van het juiste wachtwoord heeft tot gevolg dat de module wordt geladen en vervolgens kunt u de opties aanpassen.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Uiterlijk</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u het visuele uiterlijk van &kdm;, &kde;'s grafische login beheerder, instellen.</para>

<para
>Het groet bericht is de titel van het loginvenster. als de string het woord <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> bevat dan zal het worden vertaald naar de naam van de computer zonder de domeinnaam van de machine waarop &kdm; is geinstalleerd.</para>

<para
>U kunt kiezen om of de huidige systeemtijd, of een logo, of niets speciaals te tonen in de login venster. Maak uw keuze in het gebied met de radioknoppen en de naam <guilabel
>Logo gebied</guilabel
>. Door gebruik te maken van de <guilabel
>Posities</guilabel
> optie kunt u ervoor kiezen om de inhoud van het logogebied te centreren of om het op een vaste plaats te zetten.</para>

<para
>Als u <guilabel
>Logo tonen</guilabel
> kiest dan kunt u nu een logo kiezen:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Sleep een afbeeldingsbestand op de afbeeldingsknop.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Klik op de afbeeldingsknop en selecteer een nieuwe afbeelding uit het afbeelding kiezen dialoogvenster.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Als u geen afbeelding selecteert dan wordt de standaard afbeelding, <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
>, getoond.</para>

<para
>Terwijl de stijl van &kde; afhanklijk is van de gebruiker die is ingelogd, kan de stijl die door &kdm; wordt gebruikt worden ingesteld met de optie <guilabel
>GUI Stijl</guilabel
></para>

<para
>Daaronder zitten twee uitklapvelden om de taal en het land te kiezen voor uw login venster.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Lettertype</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u de lettertypes die worden gebruikt voor het login venster aanpassen.</para>

<para
>U kunt kiezen uit drie verschillende lettertype stijlen (<guilabel
>Groet</guilabel
>, <guilabel
>Falen</guilabel
> en <guilabel
>Standaard</guilabel
>)in het uitklapveld. Wanneer u op <guibutton
>Lettertype veranderen</guibutton
> klikt verschijnt er een dialoogvenster waarin u de nieuwe karakteristiek voor het lettertype kunt instellen.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Het <guilabel
>Groet</guilabel
> lettertype is het font dat wordt gebruikt voor de titel (de groetstring).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Het <guilabel
>Falen</guilabel
> lettertype wordt gebruikt wanneer een login is mislukt.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Het <guilabel
>Standaard</guilabel
> lettertype wordt op alle andere plaatsen in het login venster gebruikt.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Een voorbeeld van elk lettertype kan worden gezien in het <guilabel
>Voorbeeld</guilabel
> veld.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Achtergrond</title>

<para
>Hier kunt u de achtergrond van het bureaublad instellen dat wordt getoond wanneer een gebruiker inlogt. U kunt een kleur aangeven of een afbeelding als achtergrond. Als u een afbeelding als achtergrond heeft geselecteerd en gecentreerd dan wordt de geselecteerde achtergrond kleur gebruikt als de afbeelding niet groot genoeg is om de hele achtergrond te bedekken.</para>

<para
>De achtergrond kleuren en effecten worden ingesteld met de opties op het tabblad <guilabel
>Achtergrond</guilabel
> en als u een achtergrondafbeelding en zijn positie heeft geselecteerd op het tabblad <guilabel
>Behang</guilabel
>.</para>

<para
>Om de standaard achtergrond kleur(en) te veranderen klikt u op een van de kleur knoppen en u selecteert daar een nieuwe kleur.</para>

<para
>Het uitklapveld boven de kleurknoppen biedt u de mogelijkheid om verschillende overgangseffecten in te stellen. Kies er een uit de lijst en het zal als voorbeeld worden getoond op het kleine beeldscherm aan de bovenkant van de module. De mogelijke keuzes zijn:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Vlak</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, kan u één kleur selecteren (door middel van de kleurenknop met het label <guibutton
>Kleur 1</guibutton
>), en de volledige achtergrond wordt bedekt met deze kleur.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Patroon</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurenknoppen). </para
> <para
>U kunt dan een patroon selecteren door op <guilabel
>Instellen</guilabel
> te klikken. Dit opent een nieuw dialoogvenster waarin u de mogelijkheid heeft om een patroon te selecteren. Klik een keer op het patroon van uw keuze en daarna op <guilabel
>OK</guilabel
> en &kde; zal het patroon dat u heeft geselecteerd renderen. Voor meer informatie over patronen kijkt u in het gedeelte met de naam <link linkend="bkgnd-patterns"
>Achtergrond: Toevoegen, Verwijderen en Bewerken van patronen</link
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Achtergrondprogramma</term
> <listitem
><para
>Door deze optie te selecteren kunt u &kde; een extern programma laten gebruiken om een achtergrond te maken. Dit kan elk programma zijn dat u wilt. Voor meer informatie over deze optie kunt u in het gedeelte kijken met de titel <link linkend="bkgnd-programs"
>Achtergrond: Het gebruik van een extern programma</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontaal kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen op de linkerkant van het scherm en zal langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het aan de rechterkant van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Verticaal kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen aan de bovenkant van het scherm en zal langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het aan de onderkant van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Piramidevormig kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm en zal langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het midden van het scherm is.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dubbelgekruist kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm en zal langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het midden van het scherm is. De <quote
>vorm</quote
> van de gradient is anders dan de pyramide gradient.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ellipsvormig kleurverloop</term
> <listitem
><para
>Als u deze modus kiest, moet u twee kleuren selecteren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in midden van het scherm en zal langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> als het in het hoeken van het scherm is in een elliptisch patroon.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>U heeft de instellen knop alleen nodig als u <guilabel
>Achtergrond programma</guilabel
> of <guilabel
>Patronen</guilabel
> heeft geselecteerd. In deze gevallen zal er een nieuw venster verschijnen waarin u deze opties kunt instellen.</para>
<para
><emphasis
>Behang</emphasis
></para>
<para
>Om een nieuwe achtergrondafbeelding te selecteren klikt u op het <guilabel
>Behang</guilabel
> tabblad en vervolgens selecteert u een behang uit de uitklaplijst met de naam <guilabel
>Behang</guilabel
> of u klikt de <guibutton
>Bladeren...</guibutton
> knop en u slecteert een bestand in de bestandsdialoog.</para>

<para
>De afbeelding kan op zes manieren worden getoond:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Geen behang</term
> <listitem
><para
>Geen afbeelding wordt getoond. Gewoon achtergrondkleuren.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal op het scherm worden gecentreerd. De achtergrond kleur blijft aanwezig als de afbeelding niet het hele scherm vult.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tegels</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het volledige bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal linksboven in het scherm afgebeeld worden, en gekopieerd worden naar beneden en naar rechts.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tegels, gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het hele bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden en zal naar boven, beneden, rechts en links gekopieerd worden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Max. Grootte, gecentreerd</term
> <listitem
><para
>De afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden. Het zal geschaald worden om op het bureaublad te passen, maar het zal niet de ratio van het originele afbeelding wijzigen. Dit biedt u een afbeelding die niet vervormd is. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Geschaald</term
> <listitem
><para
>De afbeelding wordt geschaald om precies op het bureaublad te passen. Het wordt in alle richtingen uitgerekt zodat het precies past.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sessies</title>

<para
><guilabel
>Mogen de computer uitschakelen</guilabel
></para>
<para
>Gebruik dit om aan te geven wie er allemaal de computer mogen uitschakelen</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Niemand</guilabel
>: Niemand mag de computer uitschakelen met behulp van &kdm;. U moet ingelogd zijn en een commando uitvoeren.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Iedereen</guilabel
>: Iedereen mag de computer uitschakelen met &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Alleen root</guilabel
>: &kdm; vereist dat het <systemitem
>root</systemitem
> wachtwoord wordt ingevoerd voor de computer opnieuw wordt opgestart.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Alleen vanuit de console</guilabel
>: De gebruiker moet op deze console zijn om de computer te mogen uitschakelen.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Commando's</emphasis
></para>
<para
>Gebruik deze 3 velden om aan te geven wat de exacte afsluit commando's zijn.</para>
<para
>Het afsluit commando staat standaard op:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Het herstart commando staat standaard op:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>De console mode (de computer wordt geherstart als een alleen console terminal) staat standaard op:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Wanneer <guilabel
>Opstart opties tonen</guilabel
> is geselecteerd dan zal &kdm; tijdens het herstarten u aanbieden om opties voor de lilo bootmanager in te stellen. voordat dit werkt moet u de correcte paden naar uw <command
>lilo</command
> commando en uw lilo.conf bestand invoeren.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Sessietypes</title>

<para
>Hier kunt u aangeven welke sessie types er toegankelijk zijn in het loginvenster.</para>

<para
> Voor meer informatie over dit onderwerp kunt u nar het bestand <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> kijken om uw <application
>xdm</application
> configuratie bestanden te vinden. Kijk ook in de <ulink url="man:xdm"
>xdm man pagina's</ulink
> en specifiek onder het SESSION PROGRAM gedeelte.</para
> <para
>Om een sessie type toe te voegen moet u de naam van de sessie in het tekstveld met de naam <guilabel
>Nieuw type</guilabel
> invoeren en de knop <guibutton
>Nieuwe toevoegen</guibutton
> aanklikken. </para>

<para
>Om een sessie te verwijderen selecteert u de sessie in de lijst en klikt op de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Gebruikers</title>

<para
>Hier kunt u veranderen hoe gebruikers worden gerepresenteerd in het login venster.</para>

<para
>Als u in dit venster kijkt dan ziet u drie lijsten namelijk Alle gebruikers, Geselecteerde gebruikers en Gebruikers niet tonen. U kunt er ook een afbeeldingskader en een aantal opties aan de rechterzijde van het venster zien.</para>

<para
>Het eerste wat u moet bepalen is of u de gebruikers weergeeft of niet.</para>


<para
>Als u ervoor kiest om de gebruikers weer te geven dan zal het login venster afbeeldingen (die u vrij kunt kiezen) tonen van de lijst met gebruikers. Wanneer iemand wil inloggen dan kunnen ze hun naam/afbeelding selecteren, hun wachtwoord invoeren en ze hebben toegang tot het systeem. </para>

<para
>Als u er voor kiest om de gebruikers niet te tonen dan zal het login venster er meer traditioneel uitzien. gebruikers moeten dan hun gebruikersnaam en wachtwoord invoeren. Dit is de geprefereerde manier als u veel gebruikers heeft op deze terminal.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Gebruikers tonen (en sorteren) of gebruikers niet tonen</title>

<para
>aan de rechterkant van het venster staan 2 selectievakken:</para>

<para
>Als <guilabel
>Gebruikers tonen</guilabel
> is geselecteerd dan heeft u ervoor gekozen om afbeeldingen van gebruikers te tonen en niet om ze hun naam in te laten voeren.</para>

<para
>Als <guilabel
>Gebruikers sorteren</guilabel
> is geselecteerd dan zal de lijst met gebruikers worden gesorteerd op alfabetische volgorde in het login venster. Als dit niet is geselecteerd dan worden ze in dezelfde volgorde getoond als op deze pagina. Als <guilabel
>Gebruikers tonen</guilabel
> niet is geselecteerd dan heeft dit geen enkel effect.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Hoe bepaalt u welke gebruikers wel en welke gebruikers niet te tonen</title>

<para
>Onder het gebruikers afbeeldingskader en boven het <guilabel
>Gebruikers tonen</guilabel
> selectievak zit een set van twee radioknoppen:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Toon alleen de geselecteerde gebruikers: Als deze optie is geselecteerd dan worden alleen de gebruikers die in de lijst met de naam <guilabel
>Geselecteerde gebruikers</guilabel
> getoond in het login venster. Als <guilabel
>Gebruikers tonen</guilabel
> niet is geselecteerd dan heeft dit geen effect.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Alle gebruikers tonen behalve de niet tonen gebruikers: Als deze optie is geselecteerd dan worden alle gebruikers getoond <emphasis
>behalve</emphasis
> de gebruikers in de lijst met de naam <guilabel
>Niet te tonen gebruikers</guilabel
>. Als <guilabel
> Gebruikers tonen</guilabel
> niet is geselecteerd dan heeft deze optie geen effect. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Gebruikers selecteren</title>

<para
>De pagina bevat drie lijstvelden. Het grote lijstveld aan de linkerkant toont alle gebruikers op uw systeem die een echte gebruiker kunnen zijn.</para>

<para
>Het lijstveld rechtsboven toont de geselecterde gebruikers en het lijstveld rechtsonder toont de gebruikers die niet mogen worden getoond in het login venster.</para>

<para
>Om een gebruiker van het ene lijstveld naar het andere te verplaatsen klikt u op de gebruikersnaam in het lijstveld en u klikt op de knop met de naam <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> om de gebruiker van het linker lijstveld naar het rechter lijstveld te verplaatsen, of op <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> om de gebruiker van het rechter naar het linker lijstveld te verplaatsen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Afbeeldingen</title>

<note
><para
>Dit gedeelte van de handleiding is alleen van toepassing als u <guilabel
>Gebruikers tonen</guilabel
> heeft geselecteerd. Zo niet dan heeft dit afbeeldingskader geen effect.</para
></note>

<para
>Elke gebruiker op het systeem kan worden gerepreseneteerd door een afbeelding. De afbeelding wordt bewaard in een bestand met de naam <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>GEBRUIKERSNAAM</envar
>.xpm</filename
>. Als de gebruiker geen eigen afbeeldingsbestand heeft dan wordt in plaats daarvan<filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> gebruikt.</para>

<para
>Om een nieuwe afbeelding aan een nieuwe gebruiker toe te voegen moet u de gebruiker in een van de lijstvelden selecteren en vervolgens of een afbeeldingsbestand op de afbeeldingsknop laten vallen of klikken op de afbeeldingsknop en een nieuwe afbeelding in de bestandsdialoog selecteren.</para>

<para
>Als er geen gebruiker is geselecteerd dan zal u worden gevraagd of u de standaard afbeelding wilt wijzigen.</para>

<para
>Het vervanging  wordt uitgevoerd door een &konqueror; process zodat als het bestand al bestaat u wordt gevraagd door &konqueror; om het te overschrijven. Als u bevestigend antwoord dat het bestand moet worden overschreven dan hoeft u <emphasis
>niet</emphasis
> op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop te drukken.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Gemak</title>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Gemak</guilabel
> kunt u een aantal instellingen wijzigen die het leven wat veraangenamen voor de luie mensen onder ons, zoals automatisch inloggen en wachtwoorden uitschakelen.</para>

<important
><para
>Denk alstublieft twee keer na voor u deze optie selecteert! Elke optie op dit tabblad is zeer geschikt om een serious beveilingslek in uw systeem aan te brengen. Praktisch gezien moet deze optie alleen gebruikt worden in een compleet veilige of niet kritische omgeving dat wil zeggen voor prive gebruik. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatisch inloggen</title>

<para
>Automatisch inloggen geeft iedereen toegang tot een bepaald account op uw systeem zonder enige vorm van authenticatie. U kunt het activeren door de optie <guilabel
>Automatisch inloggen</guilabel
> te selecteren.</para>

<para
>Automatisch inloggen is beschikbaar in twee smaken: <guilabel
>Echt automatisch inloggen</guilabel
>werkt zoals u van automatich inloggen mag verwachten, dat wil zeggen &kdm; zal automatisch inloggen zonder invoer van de de gebruiker. Activeer dit door de optie <guilabel
>Echt automatisch inloggen</guilabel
> te selecteren. Als deze optie niet is geselecteerd dan zal &kdm; normaal starten en geeft u de mogelijkheid om in te loggen als elke gebruiker en zal alleen automatisch inloggen als u de X server doodt door bijvoorbeeld op <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
> te drukken.</para>

<para
>U kunt het account kiezen dat wordt gebruikt voor automatisch inloggen in de onderstaande lijst.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Wachtwoordloze login</title>

<para
>Door van deze mogelijkheid gebruik te maken kunt u bepaalde gebruikers laten inloggen zonder dat ze een wachtwoord hoeven invoeren. Deze optie wordt geactiveerd als u de optie <guilabel
>Wachtwoordloze login</guilabel
> selecteert.</para>

<para
>Onder deze optie ziet u een lijst met gebruikers waarvoor wel een wachtwoord is benodigd en een lijst met gebruikers die geen wachtwoord nodig hebben. Wanneer <guilabel
>Wachtwoordloze login activeren</guilabel
> is geselecteerd dan kunt u gebruikers van de ene lijst naar de andere verplaatsen door ze te selecteren en dan op een van de knoppen <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> en <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> te klikken.</para>

<important
><para
>Nogmaals deze optie moet aleen worden geselecteerd in een veilige omgeving. Als u deze optie activeert op een publiek toegankelijk systeem dan moet u er voor zorgen dat alleen gebruikers met een zeer grote toegangsrestrictie wachtwoordloos mogen aanloggen, bijvoorbeeld <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Diversen</title>

<para
>De optie <guilabel
>Automatisch inloggen na een X server crash</guilabel
> geft u de mogelijkheid om de authenticatie procedure over te slaan nadat uw X server is gecrasht. De optie <guilabel
>Vorige gebruiker tonen</guilabel
> zal de naam van de persoon die het laatst was ingelogd weer invoeren in het inlog tekstveld in &kdm;. Sommige systeembeheerders beschouwen dit als een mogelijke beveiligingszwakte omdat potentiële aanvallers dan op zijn minst één geldige inlognaam hebben.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, and Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Updated by Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


