<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>muis</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Muis</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om uw aanwijs apparaat te configureren. Uw aanwijs apparaat kan een muis, een trackball, een touchpad of een ander stuk hardware zijn dat een soortgelijke functie heeft.</para>

<para
>De module is opgedeeld in twee tabbladen:<link linkend="mouse-general"
>Algemeen</link
> and <link linkend="mouse-advanced"
>Geavanceerd</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Algemeen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Knopindeling</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Als u linkshandig bent dan heeft u het misschien liever dat de knoppen <mousebutton
>links</mousebutton
> en <mousebutton
>rechts</mousebutton
> omgedraaid zijn. Dat kunt u veranderen door <quote
>links-handig</quote
> te selecteren. Als uw aanwijs apparaat meer dan twee knoppen heeft dan worden alleen de knoppen die functioneren als <mousebutton
>links</mousebutton
> en <mousebutton
>rechts</mousebutton
> beïnvloedt. Bijvoorbeeld als u een drie knops muis heeft dan heeft dit geen invloed op de <mousebutton
>midden</mousebutton
> knop.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enkele klik opent bestanden en mappen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dit is de standaard instelling voor &kde;. U hoeft maar één keer op een pictogram te klikken om het te openen. Om het te selecteren kunt u het pictogram of de pictogrammen verslepen of met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Rechts</mousebutton
></keycombo
> te klikken of alleen klikken en de knop ingedrukt houden om het te verslepen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aanwijzeruiterlijk wijzigen boven pictogrammen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wanneer deze optie is geselecteerd dan zal de vorm van de muisaanwijzer veranderen zodra uw over een pictogram zweeft.</para
> <tip
><para
>Deze optie moet iedereen eigenlijk hebben geselecteerd. Het geeft een betere indicatie dat als u op dit pictogram klikt er iets zal gebeuren.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dubbelklikken om te activeren of te openen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Als deze optie niet is geselecteerd dan worden pictogrammen/bestanden geopend met een enkel klik met de <mousebutton
>linker</mousebutton
> muisknop. Dit standaard gedrag is consistent met wat u kunt verwachten wanneer u op een link in de meeste browsers klikt. Echter als dit is geselecteerd dan worden bestanden/pictogrammen geopend met een dubbele klik terwijl een enkel klik het bestand of pictogram alleen maar selecteert. Dit is het gedrag dat u misschien kent van andere bureaubladen of besturingssystemen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visuele reactie bij activatie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wanneer deze optie is geselecteerd dan geeft &kde; u een visuele reactie wanneer u ergens op klikt en het activeert.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Grote cursor</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dit geeft &kde; een grotere muisaanwijzer.</para
> <note
><para
>De grote aanwijzer zal niet zichtbaar worden totdat &kde; is geherstart.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pictogrammen automatisch selecteren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u deze optie selecteert en u laat de muis even boven een pictogram hangen dan zal het pictogram automatisch worden geselecteerd. Dit kan handig zijn in combinatie met enkel klik openen en u het pictogram alleen maar wilt selecteren zonder het te openen.</para
> <tip
><para
>U kunt nog steeds een pictogram of bestand selecteren zonder het te openen zelfs als <guilabel
>Enkel klik opent bestanden en mappen</guilabel
> is geselecteerd. Dit kan worden gedaan door de &Ctrl; toets ingedrukt te houden en dan te klikken met de linkermuisknopof door er een vak rondom de pictogrammen of bestanden heen te trekken die u wilt selecteren. </para
></tip
> <para
> Als u deze optie heeft geselecteerd dan kunt u de schuifknop gebruiken om te bepalen hoe lang de muis over een pictogram moet zweven voor deze wordt geselecteerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Geavanceerd</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Cursorversnelling</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Deze optie geeft u de mogelijkheid om de relatie tussen de afstand die de muis aflegt over het scherm en de relatieve verplaatsing van het fysieke apparaat zelf (dat een muis, een trackball, of een ander apparaat kan zijn) in te stellen.</para
> <para
>Een hoge waarde voor de cursorversnelling zal leiden tot een grote verplaatsing van de muiscursor over het scherm zelfs wanneer u met het fysieke apparaat maar kleine bewegingen maakt.</para
> <tip
><para
>Een versnallingsfactor tussen <guilabel
>1x</guilabel
> en <guilabel
>3x</guilabel
> werkt het beste op de meeste systemen. Met een factor die boven de <guilabel
>3x</guilabel
> ligt, kan de muis erg moeilijk te besturen zijn.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Acceleratiebegrenzing</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>De grens is de kleinste afstand die de muis over het scherm moet bewegen voor de acceleratie ook maar enig effect heeft. als de verplaatsing binen de grens ligt dan zal de muis zich gedragen alsof de versnelling op <guilabel
>1x</guilabel
> staat.</para
> <para
>Daarom zal wanneer u kleine bewegingen met het fysieke apparaat (&bijv; de muis) maakt u steeds een goede controle over de muiscursor op het scherm hebben, terwijl grotere bewegingen van het fysieke apparaat de muiscursor snel naar de verschillende delen van het scherm brengen.</para
> <para
>U kunt de grenswaarde veranderen door de schuifknop te verslepen of door de omhoog en omlaag knoppen van het spinveld te gebruiken.</para
> <tip
><para
>In het algemeen geldt dat hoe hoger u de <guilabel
>Cursorversnelling</guilabel
> instelt, hoe hoger u de waarde van <guilabel
>Startafstand voor verslepen</guilabel
> wilt instellen. Bijvoorbeeld een <guilabel
>Startafstand voor verslepen</guilabel
> met een waarde van <guilabel
>4pixels</guilabel
> kan geschikt zijn voor een <guilabel
>Cursorversnelling</guilabel
> van <guilabel
>2x</guilabel
> maar <guilabel
>10pixels</guilabel
> is misschien beter voor <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dubbelklik interval</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dit is het maximum hoeveelheid tijd tussen twee kliks voor &kde; om het te herkennen als een dubbelklik. als u twee keer klikt en de tijd tussen deze twee kliks is kleiner dan deze waarde dan herkent &kde; dit als een dubbelklik. Als de tijd tussen deze twee kliks groter is dan deze waarde dan zal &kde; dit herkennen als twee <emphasis
>aparte</emphasis
> enkel kliks.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Starttijd voor verslepen</guilabel
> en <guilabel
>Startafstand voor verslepen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klikt met de muis</para
></listitem
> <listitem
><para
>versleept met de muis binnen de tijd die aangegeven is in <guilabel
>Starttijd voor verslepen</guilabel
> en </para
></listitem
> <listitem
><para
>over een afstand verplaatst die groter is dan het aantal pixels aangegeven in <guilabel
>Startafstand voor verslepen</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> dan zal &kde; het geselecteerde pictogram verslepen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Muiswiel scrollt door</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Als u een muis heeft met een wieltje gebruik dan de schuifknop om aan te geven hoeveel regels tekst een <quote
>stap</quote
> van het muiswiel zal scrollen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Bijgewerkt door: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


