<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>&Netscape; Plugins</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Omdat &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> al jaren een webbrowse standaard is, zijn er meerdere zogenaamde &Netscape; plugins verschenen die een verrijkte web inhoud toestaan. Door van deze plugins gebruik te maken kunnen websites <acronym
>PDF</acronym
> bestanden, Flash animaties, video, &etc; bevatten. Met &konqueror; kunt u nog steeds van deze plugins gebruik maken.</para>

<note
><para
>&Netscape; plugins moeten niet worden verward met &konqueror; plugins. De laatste soort verbetert specifiek &konqueror;'s funtionaliteit, ze worden niet gebruikt om verrijkte web inhoud te tonen.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Zoeken</title>

<para
>&konqueror; moet weten waar &Netscape;'s plugins zijn geïnstalleerd. Dit kan iop verschillende plaatsen zijn, dit betekent dat u bijvoorbeeld systeem-wijde plugins in <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> en uw persoonlijke plugins in<filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
> heeft. &konqueror; echter zal niet automatisch de geïnstalleerde plugins gebruiken. Het moet eerst een lijst van mappen doorzoeken. U kunt dit initiëren door op de knop <guibutton
>Naar nieuwe plugins zoeken</guibutton
> te drukken. Of u activeert <guilabel
>Naar nieuwe plugins zoeken bij het starten van KDE</guilabel
> zodat &kde;, elke keer als het wordt gestart, zal zoeken naar nieuw geïnstalleerde plugins. </para>

<note
><para
>Het activeren van <guilabel
>Naar nieuwe plugins zoeken bij het starten van KDE</guilabel
> kan de startprocedure aanzienlijk vertragen.</para
></note>

<para
>Om plugins te vinden zal &konqueror; zoeken in de mappen die door u zijn aangegeven in het <guilabel
>Te doorzoeken mappen</guilabel
> kader. Wanneer u deze module voor de eerste keer gebruikt dan zal deze lijst al gevuld zijn met algemeen geschikte mappen die op de meeste besturingsystemen zouden moeten werken. Als u een nieuw pad moet toevoegen, klik dan op de <guibutton
>Nieuw</guibutton
> knop en voer het pad in in het tekstveld aan de linkerkant or kies een map in het dialoogvensterdoor op de <guibutton
>...</guibutton
> knop te klikken. Omdat het doorzoeken van de mappen wat tijd kost, is het misschien handig om de mappen waarvan u weet dat er geen plugins in zijn geïnstalleerd uit de lijst te verwijderen. Klik dan op de map die u wilt verwijderen en klik op de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>. Door op de <guibutton
>Omhoog</guibutton
> en <guibutton
>Omlaag</guibutton
> knoppen te klikken kunt u de volgorde van de te doorzoeken mappen beïnvloeden. De geselecteerde map wordt dan of omhoog of omlaag verplaatst.</para>

<para
>Zoals gewoonlijk klikt u op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop om uw wijzigingen permanent te maken.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u een lijst zien van de door &konqueror; gevonden &Netscape; plugins in een boomstructuur. Dubbelklik op een plugin om het uit te klappen en u zult de verschillende mimetypes zien die deze plugin aan kan. U kunt de mimetypes ook uitklappen om meer informatie te zien.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


