<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxies</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxies</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Inleiding</title>

<para
>Proxies zijn programma die draaien op een computer die werkt als een server op het netwerk waarmee u verbonden bent (door een modem of iets anders). Deze programma ontvangen <acronym
>HTTP</acronym
> en <acronym
>FTP</acronym
> verzoeken, halen de relevante bestanden van het Internet op en geven die door aan de client computer dat het verzoek had ingediend.</para>

<para
>Wanneer u een proxy heeft ingesteld dan worden <acronym
>HTTP</acronym
> en of <acronym
>FTP</acronym
> verzoeken omgeleid naar de computer die als proxy dienst doet. Echter u kunt ook specifieke hosts opgeven die direct benaderd moeten worden in plaats van via de proxy server. Als u op een lokaal netwerk zit dan is het bijvoorbeeld niet nodig om lokale hosts via de proxy te benaderen.</para>

<para
>U hoeft alleen maar een proxy in te stellen als uw netwerkbeheerder dit van u eist (als u een modem gebruiker bent dan is dit uw Internet service provider of <acronym
>ISP</acronym
>). Anders, helemaal als u een beetje verward bent over dit proxy gebeuren maar alles toch naar behoren werkt met uw Internet verbinding dan hoeft u niets te veranderen.</para>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om de grootte van de lokale cache map die &konqueror; gebruikt in te stellen. Merk op dat ieder gebruikers account een eigen cache map heeft en dat deze map niet wordt gedeeld met andere webbrowsers zoals &Netscape;.</para>

<para
>Het opslaan van lokale kopieen die u heeft bezocht geeft &konqueror; de mogelijkheid om snel hun inhoud te laden bij herhaalde bezoeken. Het is alleen noodzakelijk om de inhoud te herladen van de originele site als deze is veranderd ten opzichte van de laatste keer dat u deze site heeft gezien of als u de herladen knop in &konqueror; gebruikt.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Gebruik</title>

<para
>De proxy en cache instellingen staan op verschillende tabbladen.</para>

<para
>Op het eerste tabblad genaamd <guilabel
>Proxies</guilabel
> ziet u de mogelijkheden met betrekking tot de proxy instellingen en aan de linker bovenkant is een selectievak genaamd <guilabel
>Proxy gebruiken</guilabel
>. Als u een proxy wilt gebruiken dan moet u dit vakje aanvinken. Wanneer het selectievakje is aangevinkt dan kunt u de overige opties instellen.</para>

<para
>De complete adresserings informatie voor de proxies omvat zowel het Internet adres alsmede een poortnummer. U moet deze in de relevante tekstvelden invoeren. De pijlknop aan de rechterkant kopieert de informatie van het <guilabel
>HTTP</guilabel
> veld naar het <guilabel
>FTP</guilabel
> veld om u wat type werk te besparen.</para>

<para
>Als er hosts zijn die u kunt benaderen zonder door de proxy te hoeven dan kunt op de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop drukken om de namen van deze hosts, gescheiden door een komma in het tekstveld genaamd <guilabel
>Geen proxy gebruiken voor:</guilabel
> invoeren. Bijvoorbeeld hosts die in uw lokale netwerk aanwezig zijn kunnen waarschijnlijk zonder proxy worden benaderd.</para>

<para
>Als u op een newerk zit dat een proxy server heeft die in staat is om de clienten automatisch in te stellen dan selecteert u het selectievakje genaamd <guilabel
>Proxy automatisch configureren</guilabel
>. Type vervolgens de <acronym
>URL</acronym
> van de server in. U zult dit waarschijnlijk van uw netwerkbeheerder te weten moeten komen of u zo'n proxy heeft.</para>

<para
>Op het andere tabblad genaamd <guilabel
>Cache</guilabel
> kunt u de opties zien die gerelateerd zijn aan de cache instellingen. Als u geen enkele webpagina tijdelijk op uw computer wilt bewaren, dan kunt u &konqueror;'s schijf cache uitschakelen door het selectievakje <guilabel
>Cache gebruiken</guilabel
> uit te schakelen.</para>

<para
>U kunt hier instellen hoe agressief &konqueror; de cache up to date houdt. <guilabel
>Cache synchroon houden</guilabel
> betekent dat &konqueror; voor elk object de cache zal doorzoeken en als het niet aanwezig is dan zal het worden opgehaald en dan vanuit de cache worden getoond. <guilabel
>Cache gebruiken, indien mogelijk</guilabel
> betekent dat &konqueror; de cache zal doorzoeken en als het niet aanwezig is het object ophalen en direct op het beeld tonen. <guilabel
>Offline Browsen mode</guilabel
> betekent dat &konqueror; zal de cache zal proberen en als het niet daar is niet proberen om het van het Internet te op te halen.</para>

<para
>U kunt de grootte van de cache instellen door een number in te voeren in het tekstveld genaamd <guilabel
>Gemiddelde cachegrootte</guilabel
>. Dit is de gemiddelde hoeveelheid ruimte in kilobytes dat is toegestaan om als cache te gebruiken. Wanneer de cache te groot wordt zal &konqueror; de oudste bestanden verwijderen om de grootte te beperken.</para>

<para
>Dit is zoals gezegd alleen maar een gemiddelde waarde en gedurende een browse sessie kan de cache vele malen groter worden.</para>

<para
>U kunt de knop <guibutton
>Cache legen</guibutton
> gebruiken om de cache op elk moment op te schonen.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Kleine verandering door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Nog een wijziging door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


