<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Stroom</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Laptop Batterijvermogen Beheer</title>
<note
><para
>De laptop module vereist een correcte installatie van de apm kernel modules. Voor meer informatie kijk in de sectie genaamd <link linkend="laptop"
>Laptop Informatie</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Dit tabblad biedt u de mogelijkheid van een schermbeveiliger-achtige interface met de APM suspend en stand-by modes.  Het geeft u de mogelijkheid om verschillende wachttijden en of acties in te stellen afhankelijk van of uw laptop al dan niet aan het stopcontact is aangesloten. Het is bedoeld om te worden gebruikt in samenspel met de bestaande KDE schermbeveiligers. U kunt bijvoorbeeld suspend/stand-by uitschakelen wanneer uw laptop aan het stopcontact is aangesloten maar suspend aanschakelen met een kortere tijd dan de tijd nadat uw schermbeveiliger normaalgesproken geactiveerd zou worden als er op de batterij wordt gewerkt.</para>

<warning
><para
>De stand-by mode lijkt verschillend gedrag te vertonen op verschillende laptops. Op sommige in het bijzonder blijft deze niet in stand-by mode en kan uw laptop continue in wakker/slaapstand geraken als u het in deze mode laat staan.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Dit tabblad configureert de uitzetten mogelijkheid van uw laptop. Het werkt als een soort extreme schermbeveiliger.</para>
<para
>U kunt verschillende tijdsduren en gedrag instellen afhankelijk van of uw computer op de batterij werkt of op het lichtnet is aangesloten.</para>
<para
>Voor zowel "Met stekker" als "Zonder stekker" zou u een van de volgende opties moeten kiezen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Stand-by - Zet up laptop in de stand-by stand</para
></listitem
> <listitem
><para
>Suspend - Zet uw laptop in de suspend stand</para
></listitem
> <listitem
><para
>Uit - Er gebeurd niets na de aangegeven tijd</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Daaronder is een tekstveld genaamd "<guilabel
>Wacht op</guilabel
>". Voer hier de tijd in in minuten dat uw computer ongebruikt is voordat de laptop wordt uitgeschakeld.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Geconverteerd naar Docbook door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


