<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paneel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Paneel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Inleiding</title>
<para
> Het &kde; paneel (vaak &kicker; genoemd) is de balk die u normaalgesproken aan de onderkant van uw scherm vindt als u &kde; voor het eerst start. Het paneel geeft u toegang tot de applicaties en maakt het gemakkelijkker voor u om uw bureaublad te organizeren. Door van het &kde; paneel gebruik te maken kunt u bijvoorbeeld </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>applicaties starten door van het <guimenu
>K</guimenu
> menu of de applicatie knoppen gebruik te maken</para
></listitem
> <listitem
><para
>tussen bureaubladen wisselen door gebruik te maken van de pager applet in het paneel</para
> </listitem
> <listitem
><para
>wisselen tussen actieve vensters en ze minimaliseren en maximaliseren</para
> </listitem
> <listitem
><para
>door mappen bladeren door van de browser menu functionaliteit gebruik te maken </para
></listitem
> <listitem
><para
>toegang krijgen tot paneel applets die de functionaliteit van het paneel vergroten bijvoorbeeld mixers, klokken of een systeem monitor</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Positie</title>

<para
>Op het <guilabel
>Positie</guilabel
> tabblad kunt u bepaalde basisfunctionaliteit van het &kde; paneel instellen, dat wil zeggen functionaliteit die u ook in andere paneel applicaties kunt vinden. Later wordt er nog teruggekomen op de meer interessante mogelijkheden.</para>

<para
>In het <guilabel
>Paneellocatie</guilabel
> kader kunt u kiezen aan welke schermrand het paneel wordt gekoppeld. Merk op dat normaalgesproken de beschikbare ruimte effectiever wordt gebruikt als het paneel horizontaal ligt. Dat wil zeggen aan de boven of onderkant is gekoppeld. Als u wilt spelen met verschillende mogelijkheden dan kunt nog gemakkelijker het paneel gewoon verslepen naar de rand waar u het wilt hebben.</para>

<para
>De grootte van het paneel kan piepklein, klein, middel of groot zijn. Afhankelijk van de applets die u gebruikt zult u zien dat sommige van deze applets beter werken bij een andere paneel grootte.</para>

<para
>Afhankelijk van uw schermgrootte zult u misschien merken dat het paneel teveel schermruimte in beslag neemt. Om wat ruimte te beperken is er de automatisch verbergen optie. Wanneer deze optie is geselecteerd dan zal het paneel zichzelf verbergen als u een bepaalde tijd niet met uw muis over het paneel zweeft. Als u de muis nu weer naar de rand van het scherm beweegt waar het paneel zich heeft verborgen dan zal deze zichzelf weer tonen. Selecteer de <guilabel
>Automatisch verbergen</guilabel
> optie in het <guilabel
>Automatisch verbergen kader</guilabel
> om deze mogelijkheid te activeren. Gebruik de schuifknop <guilabel
>Vertraging in seconden</guilabel
> om de tijd in te stellen dat het paneel zal wachten voor het zichzelf verbergt.</para>

<para
>U kunt het paneel zo in stellen dat het niet de volledige breedte of hoogte van het scherm gebruikt. Gebruik de schuifknop of het spinveld om het percentage van de breedte of hoogte in te voeren.</para>

<para
>Zoals u zich misschien kunt voorstellen zal dit resulteren in het feit dat &kicker; soms meer ingangen heeft dan de door u toegestane ruimte. In dit geval zult u merken dat uw paneel schuifknoppen aan het begin en eind heeft zodat u kunt naar de rest van het paneel kunt scrollen.</para>

<para
>De optie <guilabel
>Vergroten tot de vereiste grootte</guilabel
> zal er voor zorgen dat &kicker; altijd genoeg ruimte heeft om al zijn iconen te tonen, zelfs als dit groter is dan het percentage dat u heeft ingevoerd.</para>

<para
>Merk op dat als u dit doet u nog steeds een kleiner percentage kunt invoeren dan de vereiste ruimte die &kicker; nodig heeft om alle zichtbare onderdelen te tonen maar dat deze optie dan wrodt genegeerd. Als u &kicker; kleiner wilt maken dan moet u zijn grootte wijzigen boven in het <guilabel
>Paneelgrootte</guilabel
> gedeelte.</para>

<para
><guilabel
>Geprefereerde terminal applicatie</guilabel
> is de standaard terminal applicatie die wordt gebruikt door de Snelbladeraar wanneer u op <guilabel
>In terminal openen</guilabel
> selecteert. Het is zeer waarschijnlijk dat u deze optie niet hoeft te wijzigen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Verbergwijze</title>

<para
>Wanneer de verbergknoppen van het paneel zijn geactiveerd dan zult u (standaard) aan de rechterkant van het paneel een knop zien met een pijl die naar de schermrand wijst. Als u op deze knop klikt dan zal het paneel in die richting wegschuiven. Nadat het paneel is weggeschoven zult u in die hoek alleen een knop vinden die zodra u er drukt het paneel weer zal terugschuiven.</para>

<para
>De standaard instelling is om alleen de optie <guilabel
>Rechter/onderkant verbergknop tonen</guilabel
> te hebben geselecteerd. U kunt het andere selectievak <guilabel
>Linker/bovenkant verbergknop tonen</guilabel
> ook selecteren. Of u kunt ze allebei verbergen of allebei tonen.</para>

<para
>Met de opties <guilabel
>Manuele verbergwijze</guilabel
> (voor de verbergknoppen) en <guilabel
>Automatisch verbergwijze</guilabel
> (voor de automatisch verbergen functionaliteit) kunt u instellen of het paneel rustig zal worden weggeschoven of direct verdwijnt. U kunt beide opties activeren of deactiveren met behulp van de <guilabel
>Activeren</guilabel
> selectievakken en u kunt de snelheid van de animatie instellen met de schuifknoppen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Uiterlijk &amp; gedrag</title>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Uiterlijk &amp; gedrag</guilabel
> kunt het gehele uiterlijk van het paneel instellen.</para>

<para
>Het &kde; paneel ondersteunt de zogenaamde <quote
>Achtergrondtegels</quote
>. Dit betekent dat de knoppen die op het paneel worden getoond worden getekend met een in te stellen achtergrond. Om knopbetegeling in te stellen selecteert u de optie <guilabel
>Achtergrondtegels inschakelen</guilabel
> in het <guilabel
>Algemeen</guilabel
> kader. Vervolgens kunt u de verschillende tegels voor de knoppen instellen.</para
> 

<para
>Voor elk soort paneelknop is er een kader met de optie <guilabel
>Ingeschakeld</guilabel
> om achtergrondbetegeling in of uit te schakelen. Als betegeling is ingeschakeld dan kunt u een tegel kiezen in het veld eronder en aan de rechterkant zal dan een voorbeeld worden getoond van de tegel.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
>De <guilabel
>Achtergrondafbeelding</guilabel
> optie stelt een achtergrond in dat wordt gebruikt als achtergrond in het paneel net zoals het behang op het bureaublad. selecteer de optie <guilabel
>Achtergrondafbeelding inschakelen</guilabel
> om deze mogelijkheid te activeren of kies een afbeelding uit door op de knop <guibutton
>Bladeren</guibutton
> te klikken. U ziet vervolgens aan de rechterkant een voorbeeld van de afbeelding.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menu's</title>

<para
>Op het <guilabel
>Menu's</guilabel
> tabblad kunt het gedrag van de paneel menu's instellen. Dit beïnvloed het K menu, dat u vaak gebruikt om applicaties te starten, de browser menu's waarin u direct toegang kunt krijgen tot de mappen en andere menu's zoals document menu's.</para>

<para
>Het <guilabel
>K-menu-opmaak</guilabel
> kader biedt u een aantal opties om defunctionailteit van het <guimenu
>K</guimenu
> menu in te stellen. De opties <guilabel
>Submenu &quot;bladwijzers&quot; tonen</guilabel
> en <guilabel
>Submenu &quot;Recente Documenten&quot; tonen</guilabel
> activeren de submenu's die respectievelijk uw &konqueror; bladwijzers en de laatst documenten zien die u heeft geopend met &kde; applicaties weergeven. De optie <guilabel
>Submenu &quot;Quick browser&quot; tonen</guilabel
> activeert een browser menu.</para>

<para
><guilabel
>Verschillende menulocaties samenvoegen</guilabel
> zal alle applicaties tonen die in dezelfde mappen staan, ongeacht van waar hun bijbehorende configuratie bestanden staan. Bijvoorbeeld het activeren van deze optie zal alle systeemwijde applicaties in uw <guilabel
>Applicaties</guilabel
> menu tonen alsmede al uw eigen applicaties. Als u deze optie deactiveert dan zal er een applicaties menu zijn voor alle systeemwijde applicaties en een submenu voor uw persoonlijke applicaties.</para>

<para
>De menu cache is een mogelijkheid die ervoor zorgt dat uw menu's sneller op uw scherm verschijnen: in plaats van elke keer de menu informatie van schijf te lezen als u een (sub)menu opent zal het paneel de menu ingangen onthouden nadat ze de eerste keer zijn ingelezen. Maar uitgaande van de beschikbare hoeveelheid geheugen op uw systeem is het misschien handiger om deze cache na een tijdje leeg te maken. Als u de cache na een bepaalde tijd wilt leegmaken, kiest u voor de optie <guilabel
>Menucache opschonen</guilabel
>. U kunt instellen hoelang het duurt voordat de cache wordt opgeschoond.</para>

<para
> In het <guilabel
>Bladermenu's</guilabel
> kader kunt u instellen of de bladermenu's van het paneel de verborgen bestanden moeten tonen of niet (verborgen bestanden op &UNIX; systemen beginnen met een punt) alsmede hoeveel bestanden er maximaal mogen worden getoond in een bladermenu. De laatste optie kan erg handig zijn als u een klein scherm heeft omdat de bladermenu's al snel veel ruimte uw scherm innemen als te map waarin u bladert veel bestaden en mappen bevat.</para>

<para
>Het snelstart gedeelte in het K menu biedt u snelle toegang  tot programma's die u vaak of recentelijk heeft gebruikt. In het <guilabel
>&quot;Snelstart&quot; sectie bevat</guilabel
> kader kunt u kiezen of dit gedeelte de meest recente of de meest gebruikte applicaties moet tonen. Met de optie <guilabel
>Maximum aantal &quot;Snelstart&quot; ingangen</guilabel
> kunt u instellen hoeveel programma's er in het snelstart gedeelte van het K menu worden getoond.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Applets</title>

<para
>Applets zijn kleine plugins die de functionaiteit van de pager uitbreiden. &kde; wordt geleverd met een aantal applets maar ze kunnen ook door derden geleverd worden. Paneelapplets kunnen worden gestart op twee manieren: intern of extern. Ondanks dat <quote
>intern</quote
> de geprefereerde manier is om applets te starten kan dit de stabilteits of beveiligings problemen met zih meebrengen als het slecht geprogrammeerde applets zijn van derden. Om deze problemen de baas te worden kunnen applets als <quote
>vertrouwd</quote
> worden aangemerkt. U kunt het paneel zo instellen dat vertrouwde applets anders worden gestart dan niet vertrouwde applets. De opties zijn:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Laad alleen vertrouwde applets intern</guilabel
>: Alle applets behalve diegenen die als <quote
>vertrouwd</quote
> zijn aangemerkt worden geladen door een externe toepassings-omkapseling.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Laad applets uit de opstartconfiguratie intern</guilabel
>: De applets die worden geladen bij het starten van &kde; worden intern geladen, alle andere worden geladen door middel van een externe toepassings-omkapseling.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Laad alle applets intern</guilabel
>: zal alle applets intern laden ongeacht of ze worden <quote
>vertrouwd</quote
> of niet. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Voor stabiliteits en beveiligings redenen wordt u aangeraden om een van de eerste twee opties te kiezen en dat u alleen die applets als <quote
>vertrouwd</quote
> aanmerkt die bij de &kde; pakeeten worden geleverd.</para>

<para
>Om applets als <quote
>vertrouwd</quote
> of <quote
>onvertrouwd</quote
> aan te merken kunt u ze van het ene naar het andere lijstveld verplaatsen. Selecteer een applet in de lijst van vertrouwde applets en klik op de knop <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Dit zal het vertrouwde applet naar de andere lijst verplaatsen en een klik op de knop <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> zal het onvertrouwde applet naar de vertrouwde lijst verplaatsen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Extensies</title>

<para
>&kicker; heeft vele extensies die u kunt toevoegen door met <mousebutton
>Rechts</mousebutton
> te klikken op het paneel en daar vervolgens op <menuchoice
><guisubmenu
>Toevoegen</guisubmenu
><guisubmenu
>Extensie</guisubmenu
></menuchoice
> en in dat menu een ingang te kiezen. Extensies zijn dingen als kindpanelen, een externe taakbalk in plaats van (of in combinatie met) de taakbalk in het paneel, en veel meer.</para>

<para
>U kunt geen extensies toevoegen op dit tabblad maar u kunt ze wel instellen. De opties op deze pagina zijn gedeactiveerd totdat u een &kicker; extensie heeft toegevoegd aan uw bureaublad.</para>

<para
>De beschikbare opties zijn dezelfde als de opties voor het hoofd &kicker; paneel op het <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Positie</guilabel
></link
> tabblad van deze module.</para>

<para
>U kunt instellen waar op het scherm de extensie moet worden gepositioneerd (<guilabel
>Links</guilabel
>, <guilabel
>Rechts</guilabel
>, <guilabel
>Boven</guilabel
> of <guilabel
>Onder</guilabel
>).</para>

<para
>U kunt hier ook instellen of de verbergknoppen zichtbaar moeten zijn, of de extensie zichzelf automatisch moet verbergen and zo ja, hoe groot de vertraging moet zijn voordat deze zichzelf verbergt.</para>

<para
>Deze opties zijn configureerbaar per extensie zodat u verschillende instellingen voor de verschillende extensies kunt hebben.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Kleine verandering door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Sommige nieuwe opties toegevoegd door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>

</sect1>


