<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>wachtwoord</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Wachtwoorden</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om in te stellen hoe het &kdesu; programma omgaat met wachtwoorden. &kdesu; zal u vragen om een wachtwoord wanneer u probeert om een gepriviligeerde actie wilt uitvoeren, zoals het veranderen van de datum tijd die in uw systeem ligt opgeslagen of het toevoegen van nieuwe gebruikers op uw computer.</para>

<para
>Gepriviligeerde acties zoals hierboven beschreven kunnen alleen door root of door een gebruiker met root rechten worden uitgevoerd op uw systeem. U zult het wachtwoord voor het root account in moeten voeren wanneer u zulke acties als gewone gebruiker aanroept.</para>

<important
><para
>De opties in deze module hebben geen effect op het gedrag van wachtwoorden in andere programma's zoals <application
>KMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Er zijn 2 instel opties voor wachtwoorden. De eerste is om de visuele terugkoppeling die u bij het wachtwoord invoeren krijgt te controleren. De werkelijke karakters in het wachtwoord worden nooit op het scherm getoond. U kunt kiezen om elk karakter door een <token
>*</token
> te laten weergeven. Als u het moeilijker wilt maken voor iemand die op uw scherm meekijkt om uit te vinden hoeveel karakters er in uw wachtwoord zitten dan kunt u kiezen om elk karakter in uw wachtwoord te laten weergeven door 3 asterisks in plaats van 1. Nog een andere optie is om helemaal geen visuele terugkoppeling te geven zodat er helemaal niets in het wachtwoord veld verschijnt als u het intypt.</para>

<para
>Al u in een redelijk veilige omgeving werkt kunt u de optie <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> aanvinken en dan een tijdsperiode in minuten in te stellen in the spinner genaamd <guilabel
>Tijdsduur</guilabel
> (u kunt ook een nummer invoeren tussen 5 en 1200 minuten of de pijltjes aan de spinner gebruiken).</para>

<para
>Als de <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> optie is geselecteerd dan zal <application
>kdesu</application
> u niet vragen om een wachtwoord voor de gespecificeerde tijd nadat u het wachtwoord de eerste keer heeft opgegeven. Hou in uw achterhoofd dat dit uw werkstation minder veilig maakt.</para>

<important
><para
>U moet het selecteren van  de optie <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> vermijden als u in een onveilige omgeving bent zoals een publiek toegankelijk werkstation. Onthoud dat een kortere tijdsduur misschien beter is als u in een minder veilige omgeving bent.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>


</sect1>

