<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>systeem notificatie</keyword>
<keyword
>notificatie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Systeem notificatie</title>

<para
>Het is nodig in &kde;, zoals bij elke applicaties, om de gebruiker te informeren wanner er een probleem is opgetreden of dat er iets is gebeurt. &kde; gebruikt daar <quote
>Systeemnotificaties</quote
> voor om de gebruiker te informeren wat er gebeurt.</para>

<para
>Door van deze module gebruik te maken kunt u bepalen wat &kde; doet om een gebeurtenis naar u te communiceren.</para>

<para
>Het paneel bestaat uit een grote lijst met specifieke gebeurtenissen die naar de gebruiker kunnen worden gecommuniceerd. Deze lijst is georganiseerd in een boomstructuur zodat u snel de notoficatie kunt vinden die u zoekt.</para>

<para
>Om een notificatie in te stellen kilkt u op een groep waardoor een subgroep wordt geopend. u kunt op een subgroep klikken die tot nog meer subgroepen of naar een lijst met notificaties leidt.</para>

<para
>Als u eenmaal heeft gevonden waar u naar op zoek was dan dubbelklikt u de notificatie.</para>

<para
>U zult dan een lijst met 4 opties te zien krijgen:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Naar logbestand schrijven</term
> <listitem
><para
>Dit vertelt &kde; om de notificatie an het eind van een bestand te schrijven. Als u dit heeft geselecteerd dan kunt u een bestandsnaam aan de onderkant van de module invoeren. Als u op de <guiicon
>map</guiicon
> klikt aan de rechterkant van het tekstveld dan kunt u door het bestandssysteem bladeren en het bestand selecteren dat u wilt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Geluid afspelen</term
> <listitem
><para
>Wanneer deze notificatie is geselecteerd dan zal &kde; een geluid afspelen. Als u dit heeft geselecteerd dan kunt u aan de onderkant van de module in het tekstveld een bestandsnaam invoeren. </para
> <para
>Als u op de <guiicon
>map</guiicon
> klikt naast het tekstveld dan kunt u over het bestandsysteem bladeren en het bestand selecteren dat u wilt hebben.</para
> <para
>Door op de plijl knop te klikken aan de rechterkant van de <guiicon
>folder</guiicon
> knop hoort u het geluid dat zal worden gespeeld.</para
> <note
><para
>Op dit moment kunt u alleen <literal role="extension"
>.wav</literal
> bestanden afspelen. Dit zal waarschijnlijk veranderen in toekomstige versies.</para
></note
> <para
>Misschien wilt u een speciale mediaspeler gebruiken om de geluidsbestanden af te spelen. Bijvoorbeeld als u geluidsbestanden in een speciaal formaat gebruikt of wanneer u geen gebruik maakt van de <application
>aRts</application
> geluidsdaemon. In dat geval selecteert u de optie <guilabel
>Externe geluidsafspeler gebruiken</guilabel
> en vult het volledige pad en de naam van het programma dat u wilt gebruiken in in het tekstveld.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Berichtenvenster tonen</term
> <listitem
><para
>Wanneer deze notificatie is geselecteerd dan zal er een berichtenvenster verschijnen in het midden van scherm om de gebruiker te informaren van de gebeurtenis.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Standaard-foutmelding</term
> <listitem
><para
>Wanneer deze notificatie is geactiveerd dan wordt het bericht naar de standaard uitvoer gestuurd.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>U bent niet gelimiteerd aan 1 keuze, u kunt hier elke combinatie van de vier keuzes maken voor elke notificatie.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


