<sect1 id="spell-checking">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Spelling</keyword>
<keyword
>woordenboek</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Spellingcontrole</title>

<para
>De hier beschikbare configuratie opties  worden door alle &kde; applicaties gebruikt die van &kspell; gebruik maken dat een grafische interface naar het commando <command
>ispell</command
> of <command
>aspell</command
> is.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Probeer van onbekende woorden de stam te vinden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Beschouw samengevoegde woorden als spelfouten</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als dit is geselecteerd dan worden woorden die alleenstaand in het woordenboek voorkomen, maar samengevoegd zijn, als fout aangezien. Bijvoorbeeld, als <quote
>alarm</quote
> en <quote
>klok</quote
> in uw woordenboek staan en <quote
>alarmklok</quote
> niet, dan wordt het als spelfout gezien.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Woordenboek:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Kies uit de beschikbare woordenboeken diegene die u voor &kspell; wilt gebruiken</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codering:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>U zult hier de karakterset moeten kiezen die u gebruikt. In sommige gevallen ondersteunen woordenboeken meer dan een codering. Een woordenboek kan bijvoorbeeld geaccentueerde karakters accepteren als u <emphasis
>Latin1</emphasis
> heeft geselecteerd en e-mail stijl karakter combinaties (zoals <userinput
>'a</userinput
> voor een geaccentueerde <emphasis
>a</emphasis
>) wanneer <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> is geselecteerd. Controleer de distributie van uw woordenboek voor meer informatie hierover.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Client:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>U kunt kiezen uit de op uw systeem geinstalleerde client applicaties welke u wilt gebruiken. <command
>ispell</command
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>, gebaseerd op de &kspell; handleiding geschreven door David Sweet.</para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>

</sect1>

