<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>schermbeveiliger</keyword>
<keyword
>scherm beveiliger</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Schermbeveiliging</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om uw schermbeveiliger te kiezen, hoe snel deze wordt geactiveerd en om wachtwoord beveiliging aan uw schermbeveiliger toe te voegen.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Het kiezen van de schermbeveiliger en het instellen van zijn opties.</title>

<para
>In de linkerbovenhoek van deze module zit een selectievak met de naam <guilabel
>Schermbeveiliger activeren</guilabel
>. Dit selectievak moet geselecteerd zijn anders zal &kde; geen schermbeveiliger starten en zal het u niet tostaan om de opties van uw schermbeveiliger in te stellen.</para>

<para
>Aan de linkerkant sttat een lijst met alle beschikbare schermbeveiligers. U kunt er een kiezen door simpleweg op de naam van een schermbeveiliger te klikken. als u eenmaal een schermbeveiliger heeft geselecteerd dan zult u een klein voorbeeld zien in de monitor aan de rechterkant. </para>

<note
><para
>De voorbeeld monitor zal vaak de schermbeveiliger groter tonen dan wanneer de schermbeveiliger is gestart. Dit wordt opzettelijk gedaan omdat anders vele details van de schermbeveiligers verloren gaan als ze worden geschaald naar deze grootte.</para
></note>

<para
>Elke schermebveiliger heeft een verchillende set instellingen. Door op <guilabel
>Instellen</guilabel
> te klikken verschijnt er een dialoogvenster met alle beschikbare opties. Als u de opties aanpast dan de voorbeeld monitor direct de effecten van uw aanpassingen weergeven.</para>

<para
>Wanner u klaar bent met het instellen van uw schermebeveiliger klik dan op <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Het aanklikken van <guibutton
>Annuleren</guibutton
> zal elke verandering ongedaan maken die u heeft gemaakt en u terugbrengen naar deze module.</para>

<para
>Het aanklikken van de <guibutton
>Info over</guibutton
> zal u de copyright en auteur informatie tonen als u daarin geïnteresseerd bent.</para>

<para
>Wanneer u denkt dat u alle opties heeft ingesteld zoals u ze wilt hebben dan kunt u op de <guibutton
>Test</guibutton
> knop klikken om direct de schermbeveiliger te starten met uw instellingen <emphasis
>precies</emphasis
> zoals die later zal verschijnen.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Tijd, prioriteit en wachtwoorden voor schembeveilgers instellen.</title>

<para
>Onder de voorbeeld monitor is een spinveld die bepaalt hoelang de periode van inactiviteit zal duren voordat de schermbeveilger wordt gestart. U kunt hier een getal van 1 tot 120 invoeren.</para>

<para
>Daaronder is een selectievak met de naam <guilabel
>Wachtwoord vereisen</guilabel
>. Als dit is geselecteerd dan zal er wanneer u een toets aan slaat of met de muis klikt om de schermbeveiliger te stoppen en naar uw werk terug te keren, u worden gevraagd om het wachtwoord in te voeren. Het wachtwoord is hetzelfde als het wachtwoord dat u gebruikt om op dit systeem in te loggen. Als dit niet is geselecteerd dan hoeft er geen wachtwoord te worden ingevuld.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Aan de rechteronderkant van de module vindt u een schuifknop met de naam <guilabel
>Prioriteit</guilabel
>. Als uw schermbeveiliger erg schokkerig beweegt dan kunt de de prioriteit dichter naar de <guilabel
>Hoog</guilabel
> kant slepen. Dit zal de computer vertellen om meer tijd aan de schermbeveiliger te besteden en minder tijd aan de overige taken. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Het gebruik van een niet &kde; schermbeveiliger</title
> 

<para
>&kde; behindert het gebruik van een andere schrmbeveiliger niet. Om een andere schermbeveiliger te gebruiken zoals <application
>xscreensaver</application
> deactiveert u gewoon de de &kde; schermbeveiliger en stelt uw andere schermbeveilger normaal in. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Auteurssectie</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


