<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Firewall</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS is een protocol om proxy verzoeken voor een client uit te voeren. SOCKS is in staat om authenticatie en encryptie van dataverkeer te verzorgen en wordt vaak in bedrijven gevonden in tegenstelling tot bij de de thuisgebruikers. Voor meer informatie over SOCKS kunt u op de <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
> website terecht.</para>

<para
>Met deze module kunt u de meeste netwerk bewuste &kde; applicatie transparant van SOCKS gebruik laten maken.</para>

<para
>Hoe u een SOCKS cleint instelt ligt buiten het bereik van dit document en de verschillen tussen de meest gebruikte implementaties is erg groot. Als u al een werkende SOCKS implementatie heeft, die het gebruik van commandoregel clienten toelaat (bijvoorbeeld als <command
>lynx</command
> of <command
>ftp</command
> al werken) dan kunt u eenvoudigweg het <guilabel
>SOCKS ondersteuning activeren</guilabel
> vakje aanvinken.</para>

<para
>Wanneer dit vakje is aangekruist, dan worden verdere instellingen voor u toegankelijk gemaakt.</para>

<para
>Allereerst moet u selecteren welke SOCKS clienten u op uw systeem heeft geinstalleerd. &kde; zal dit zelf proberen uit te vinden als u <guilabel
>Automatisch detecteren</guilabel
> selecteert. Als u weet welke client u gebruikt dan kunt u kiezen uit <guilabel
>NEC SOCKS gebruiken</guilabel
> en <guilabel
>Dante gebruiken</guilabel
>. Als u een aangepaste sOCKS bibliotheek gebruikt kies dan voor <guilabel
>Aangepaste bibliotheek gebruiken</guilabel
> en voer dan het pad in in het <guilabel
>Pad</guilabel
> veld.</para>

<para
>Als u &kde; de SOCKS bibliotheek automatisch wilt laten detecteren maar u vermoedt dat het niet op de juiste plaats kijkt of u heeft het geinstalleerd op een niet standaard locatie dan kunt u hier nog meerpaden opgeven waarin gezocht moet worden aan de onderkant van deze pagina. Gebruik de <guilabel
>Toevoegen</guilabel
> en <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> knoppen om paden toe te voegen en te verwijderen.</para>

<para
>Op elk willekeurig tijdstip tijdens het invullen van de gegevens in deze module kunt u op de <guibutton
>Testen</guibutton
> knop drukken e &kde; zal ogenblikkelijk rapporteren met een berichten venster om u te vertellen of het SOCKS kon vinden en initialiseren of niet.</para>

<para
>Veranderingen hier hebben geen effect op de applicaties die al actief zijn. U zult deze moeten sluiten en herstarten voordat deze in staat zijn om SOCKS te gebruiken voor de verbinding.</para>

<sect2>
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Sectie geschreven door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>

