<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stijl</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Stijl</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module wordt gebruikt om te bepalen hoe de individuele widgets door &kde; getekend worden.</para>

<note
><para
>Een <emphasis
>Widget</emphasis
> is een vaak-gebruikte programmeursterm die verwijst naar gebruikersinterface elementen zoals knoppen, menu's en schuifbalken. U kan ze zien als de fundamentele onderdelen die geassembleerd worden om uw programma te maken.</para
></note>

<para
>U kan configureren hoe widgets getekend moeten worden met deze module, maar om de kleuren van widgets te wijzigen, moet u de sectie getiteld <link linkend="color"
>Kleuren</link
> inzien.</para>

<para
>Dit paneel is verdeeld in drie secties.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Widget-uiterlijk en thema</guilabel
></title>

<para
>Het bovenste vak, bevat een lijst van voor-gedefiniëerde stijlen. Elke stijl heeft een naam, en een korte beschrijving.</para>

<para
>Om stijlen te wijzigen, klik op de stijlnaam, en klik op de <guibutton
>Toepassen</guibutton
> knop om te zien hoe de nieuwe widgets eruit zien.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Andere instelling voor de weergave</title>

<para
>Deze kleine sectie heeft slechts twee opties.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menubalk bovenlangs het scherm, zoals in MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dit zal een menubalk bovenaan het scherm weergeven. Deze menubalk zal de opties van de huidige toepassing reflecteren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lettertypen en kleuren ook toepassen op niet-KDE-applicaties</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie ingeschakeld is, zal &kde; zorgen dat alle programma's &kde; kleuren en lettertypen gebruiken. Dit werkt meestal, maar sommige programma's kunnen zich vreemd gaan gedragen. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Opties voor het werkbalkuiterlijk</title>
<para
>Deze sectie van het paneel wordt gebruikt voor werkbalken in &kde;-programma's.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Opties voor het werkbalkuiterlijk</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Deze optie bepaalt hoe werkbalken weergegeven worden. Er zijnvier opties: <guilabel
>Alleen pictogrammen</guilabel
>, <guilabel
>Alleentekst</guilabel
>, <guilabel
>Tekst naast de pictogrammen</guilabel
> en<guilabel
>Tekst onder de pictogrammen</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Knoppen accentueren onder de muisaanwijzer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie ingeschakeld is, zal elke keer dat u de muisaanwijzer over een knop verplaatst, deze knop <quote
>oplichten</quote
> om u feedback te geven. Als deze optie uitgeschakeld is, zal de knop niet wijzigen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Werkbalken zijn transparant tijdens het verplaatsen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Als deze optie ingeschakeld is, zullen werkbalken als rechthoekig weergegeven worden terwijl ze verplaatst worden. Als deze optie uitgeschakeld is, zal de werkbalk alle grafische elementen bevatten, als deze verplaatst wordt.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Effect opties</title>

<para
>Hier kunt u de visuele effecten voor menu's, selectievakken en de knopinfo instellen.</para>

<para
>Deze effecten zijn erg processor intensief dus wilt u er misschien een aantal van uitschakelen.</para>

<para
>Voor menu's kunt u kiezen voor <guilabel
>Geen menu-effect</guilabel
>, voor <guilabel
>Menu's laten vervagen</guilabel
> waardoor de menus steeds duidelijker worden totdat ze volledig zichtbaar zijn, of voor <guilabel
>Menu-animaties</guilabel
> waardoor het lijkt alsof submenu's uitschuiven zodra u er op klikt.</para>

<para
>U kunt selectievakken ook animeren door het vakje genaamd <guilabel
>animatie voor selectievakken</guilabel
> aan te vinken.</para>

<para
>Knopinfo zijn de korte zinnetjes die verschijnen als u uw muis over een pictogram laat zweven. U kunt ze hier deactiveren door het vakje <guilabel
>Knopinfo uitschakelen</guilabel
> aan te vinken.</para>

<para
>Als u de knopinfo apprecieert dan vindt u misschien ze misschien nog leuker met visuele effecten. U kunt kiezen voor <guilabel
>Gewone knopinfo</guilabel
>, voor <guilabel
>Knopinfo laten vervagen</guilabel
> waardoor de knopinfo steeds beter zichtbaar wordt tot deze volledig wordt getoond of voor<guilabel
>Uitrollende knopinfo</guilabel
> waardoor de knopinfo vanonder de muiscursor lijkt te rollen.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Mike McBride.<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Bijgewerkt voor &kde; 2.2 door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>
</sect1>


