<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>takenbalk</keyword>
<keyword
>instellen</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Takenbalk</title>

<para
>De takenbalk is een snelle methode om tussen applicaties te schakelen. De takenbalk kan in (standaard) of buiten het paneel op het bureaublad worden geplaatst.</para>

<para
>Deze module heeft opties om te bepalen hoe de takenbalk werkt:</para>

<para
>De bovenste optie, genaamd <guilabel
>Alle vensters tonen</guilabel
>, bepaalt of alle geopende vensters in de takenbalk worden weergegeven. Standaard laat de takenbalk alleen de open vensters <emphasis
> op het huidige bureaublad</emphasis
> zien. Als deze optie is geactiveerd dan zal de takenbalk alle geopende vensters tonen <emphasis
>op alle bureaubladen</emphasis
>.</para>

<para
>Door gebruik te maken van de optie <guilabel
>Vensterlijstknop tonen</guilabel
> kunt u een kleine knop tonen in de takenbalk: deze knop zal een popup venster tonen die toegang geeft tot de applicaties op de andere bureaubladen alsmede een aantal handige acties zoals <guilabel
>Vensters ordenen</guilabel
>.</para>

<para
>De volgende optie, <guilabel
>Taken van hetzelfde programma groeperen</guilabel
> geeft u de mogelijkheid om wat ruimte op uw takenbalk te sparen door maar een pictogram voor iedere draaiende applicatie te tonen, onafhankelijk van het aantal geopende vensters van deze applicatie. U kunt het pictogram aanklikken om een menu te tonen dat de geopende vensters van deze applicatie weergeeft. Dit is erg handig als u <guilabel
>Allevensters weergeven</guilabel
> heeft geactiveerd.</para>

<para
><guilabel
>Sorteer de taken per virtueel bureaublad</guilabel
> verandert de sorteer volgorde van de pictogrammen op de takenbalk zodat vensters op het eerste virtuele bureaublad als eerste worden getoond (links, of bovenin) in de takenbalk en vervolgens de vensters die op bureaublad 2 zijn enzovoort.</para>

<para
>En als laatste kunt de applicatiepictogrammen uitschakelen en alleen de tekst tonen. U kunt dit doen om ruimte op uw takenbalk te winnen.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;
</sect2>
</sect1>


