<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>user agent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Gebruikersagent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Inleiding</title>

<para
>Wanneer &konqueror; verbinding maakt met het web om ingformatie op te halen dan wordt er wat identificerende informatie naar de website gestuurd in de vorm van een <quote
>User Agent</quote
> header.</para>

<para
>Omdat er minimale verschillen zijn in de manier waarop de verschillende browsers functioneren, zijn er bepaalde websites die te veel op één browser leunen en daarom de inhoud in de andere browsers niet goed wordt gerenderd. Sommige websites zijn slim genoeg om de user agent headers te onderzoeken en deze informatie in de <acronym
>HTML</acronym
> code te verwerken zodat de inhoud goed wordt weergegeven, ongeacht welke browser er wordt gebruikt.</para>

<para
>Echter u zult misschien merken dat sommige websites weigeren om fatsoenlijk te werken als u niet een browser heeft die door die site als <quote
>afdoende</quote
> wordt herkend. In die gevallen is het misschien nodig om de website voor de gek te houden door &konqueror; zichzelf voor te laten doen als een andere browser door de user agent header aan te passen.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Gebruik</title>

<para
>In deze module van het &kcontrolcenter; kunt u het type browser instellen waarvoor &konqueror; zich zal uitgeven. U kunt deze informatie per website instellen. Normaalgesproken is de lijst met de naam <guilabel
>Site/domein specifieke identificatie</guilabel
> leeg zodat &konqueror; altijd de standaard user agent header stuurt.</para>

<para
>Om een nieuwe user agent binding te maken typt u de naam van de site of het domein @$#%#!$#!$%%@!@$!@#!@#$@# shit dit klopt niet met de gui...</para>

<para
>Nadat u de naam van de server heeft ingevoerd, kunt u de identificerede string in het volgende veld met de naam <guilabel
>Gebruikersagent string sturen:</guilabel
> invoeren of er een uit de lijst kiezen. Als u geen string heeft uit de lijst heeft gekozen dan moet u weten hoe een geldige string van een browser eruit ziet. Bijvoorbeeld kunt u <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
> invoeren. </para>

<para
>In het veld met de naam <guilabel
>Alias voor gebruikeragent string</guilabel
> kunt u een beschrijvende naam voor de geconfigureerde binding invoeren. Bijvoorbeeld <userinput
>Netscape Navigator 4.75 onder Linux</userinput
> voor de gebruikersagent string <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>U kunt op een bestaande ingang in de <guilabel
>Geconfigureerde agent bindingen</guilabel
> lijst klikken en vervolgens de inhoud van de tekstvelden wijzigen gevolgd door een klik op de <guibutton
>Wijzigen</guibutton
> knop.</para>

<para
>Klik de <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> knop om een nieuwe gebruikersagent string binding te maken. De <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> knop kan worden gebruikt om de geselecteerde ingang te verwijderen. De <guibutton
>Resetten</guibutton
> knop zal de bovenste tekstvelden leegmaken maar niet de al geconfigureerde bindingen beïnvloeden. Klik op <guibutton
>Toepassen</guibutton
> om uw wijzigingen te effectueren.</para>

<para
>U kunt de selectievakken aan de bovenkant van de module gebruiken om een gebruikeragent string te maken die uniek is voor u, door een combinatie van besturingssysteem naam en versie, platform, processortype en taal te kiezen.</para>

<para
>In alle gevallen wordt de gebruikeragent string die standaard wordt gestuurd getoond in vet aan de bovenkant van het tabblad.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Bijgewerkt door Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;

</sect2>


</sect1>


