<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Niels.Reedijk;
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Windows shares</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Windows Shares</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>In veel kleine lokale netwerken wordt het <acronym
>SMB</acronym
> protocol gebruikt om netwerk diensten aan te bieden. Namen zoals <quote
>Windows Netwerk</quote
> of <quote
>Windows voor Werkgroepen Netwerk</quote
> of <quote
>LanManager</quote
> worden ook vaak gebruikt. Door gebruik te maken van <acronym
>SMB</acronym
> kunt u toegang krijgen tot zogenaamde <quote
>shares</quote
> (dit zijn mappen die toegankelijk worden gemaakt door een server) en tot printers. </para>

<para
>&kde; komt met ingebouwde ondersteuning voor het <acronym
>SMB</acronym
> protocol. Omdat &kde; netwerk transparant is betekent dit dat u toegang kunt krijgen tot <acronym
>SMB</acronym
> shares overal waarvandaan u ook toegang tot uw lokale bestanden kunt krijgen. Bijvoorbeeld in de &konqueror; betsndsbeheer modus en in de bestandsdialoogvensters. Om hier gebruik van te maken moet u &kde; van wat informatie voorzien over uw <acronym
>SMB</acronym
> netwerk. Wees niet bevreest, dit is normaalgesproken erg simpel omdat de Windows cliënten dezelfde informatie nodig hebben.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Om het <acronym
>SMB</acronym
> protocol te laten werken is het vereist dat uw <application
>samba</application
> installatie goed werkt. Als u een NT domain controller heeft moet u op zijn minst <application
>samba</application
> versie 2.0 of hoger hebben. als u &Windows; 2000 shares wilt aanspreken dan is <application
>samba</application
> versie 2.0.7 of hoger benodigd. Oudere versies werken misschien ook, maat zijn niet getest.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Ondanks dat er een heleboel onveilige <acronym
>SMB</acronym
> netwerken zijn die iedereen toegang verlenen, moet u in principe uzelf authenticeren om toegang tot de service op een <acronym
>SMB</acronym
> server te krijgen. Standaard zal &kde; de data gebruiken die ingesteld is in de tekstvelden met de namen <guilabel
>Standaard gebruikersnaam</guilabel
> en <guilabel
>Standaard wachtwoord</guilabel
> om zichzelf te authenticeren bij de <acronym
>SMB</acronym
> hosts. Als u het veld <guilabel
>Standaard gebruikersnaam</guilabel
> leeg laat dan zal &kde; proberen om de <acronym
>SMB</acronym
> hosts zonder gebruikersnaam aan te spreken. als u het <guilabel
>Standaard wachtwoord</guilabel
> veld leeglaat dan zal &kde; het proberen zonder wachtwoord. Als het &kde; niet lukt om toegang te krijgen met deze instellingen dan zal u worden gevraagd om een gebruikersnaam en wachtwoord.</para>

<important
><para
>Terwijl het bepaalde zaken aangenamer maakt als &kde; uw <acronym
>SMB</acronym
> wachtwoorden opslaat, kan dit ook een beveiligingslek betekenen.  Als u <acronym
>SMB</acronym
> in een veiligheids bewuste omgeving gebruikt, is het beter om uw wachtwoorden niet op te slaan maar om deze elke keer opnieuw in te voeren als u toegang nodig heeft op een <acronym
>SMB</acronym
> host.</para
></important>

<para
>In het <guilabel
>Werkgroep</guilabel
> tekstveld kunt u uw werkgroepnaam invoeren. Als u dit niet weet kunt u het uw systeem beheerder vragen of kunt kijken hoe andere machines in het netwerk geconfigureerd zijn. Echter in de meeste gevallen is het niet nodig om een werkgroepnaam in te voeren dus u kunt het meestal leeg laten.</para>

<para
>Als de optie <guilabel
>Verborgen shares tonen</guilabel
> geselecteerd is dan worden shares die eindigen op een <quote
>$</quote
> ook getoond.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


