<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

&Niels.Reedijk; 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Themabeheerder</title>

<para
>Met deze module kunt u &kde; themas installeren, bekijken en zelfs maken.</para>

<para
>Deze pagina is verdeeld in 3 tabbladen, de <guilabel
>Installeerder</guilabel
>, <guilabel
>Inhoud</guilabel
> en<guilabel
>Info over</guilabel
>.</para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Installeerder</title>

<para
>Hier kunt u &kde; themas installeren, uit proberen en maken. Themas die zo gemaakt zijn kunnen mogelijkerwijs niet alle configureerbare opties omvatten die &kde; te bieden heeft maar het omvat wel de meeste en is een goede manier om mee te beginnen.</para>

<para
>Aan de linkerkant kunt u een lijst met themas zien die &kde; kent. Het selecteren van een van de namen zal het voorbeeld figuur in het midden van het vlak wijzigen om u een klein voorafje te geven van hoe het thema eruit ziet. Informatie die de auteur heeft bijgesloten over het thema, zoals bijvoorbeeld een langere of meer beschrijvende naam, is te zien onder het vlak.</para>

<para
>Naast de normale &kcontrol; knoppen aan de onderkant zijn er nu 4 nieuwe aan de rechterkant van de module. <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> staat toe om een nieuw thema toe te voegen aan de lijst aan de linkerkant. Het aanklikken resulteert in een normaal &kde; bestanden dialoog waar u in kunt bladeren naar de locatie van uw gedownloade of gemaakte themas.</para>

<para
>De <guibutton
>Opslaan als</guibutton
> knop staat u toe om een bestaande thema op te slaan met een nieuwe naam, bijvoorbeeld om het gemakkelijk te kunnen wijzigen zonder het origineel te beschadigen. Het wordt sterk aangeraden dat u dit gebruikt als u themas met de hand wilt maken, u kunt namelijk erg onverwachte resultaten krijgen als er fouten in het thema bestand zitten.</para>

<para
><guibutton
>Aanmaken</guibutton
>  zal een thema aanmaken dat de instellingen voor uw huidige bureaublad bevat. Themas die op deze manier zijn gemaakt zijn niet erg gesofisticeerd maar zijn wel een erg goede start bij het leren maken van themas.</para>

<para
>Het is erg gemakkelijk om een flink aantal themas te verzamelen die er erg leuk uitzien op een website maar die niet uw smaak zijn als u ze probeert. De <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> zal deze situatie verhelpen door het geselecteerde thema uit de linkerlijst te verwijderen.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Inhoud</title>

<para
>Dit tabblad werkt samen met het vorige en staat u toe om een thema naar uw wensen aan te passen.</para>

<para
>Niet alle themas bevatten instructies (of afbeeldingen) voor alle configureerbare onderdelen van &kde;. Bijvoorbeeld sommige bevatten een kleurenschema, een bureaublad achtergrond en een tegel voor het paneel maar ze hebben geen pictogrammen of venster decoratie instructies.</para>

<para
>Een andere veelvoorkomende situatie is dat u eindelijk uw eigen pictogrammen thema of kleurenschema of vensterdecoratie instellingen <quote
>Precies goed</quote
> en ondanks dat u een ander thema wilt uitproberen u uw eigen instellingen niet wilt verliezen.</para>

<para
>Bij het gebruik van dit tabblad kunt u onmiddelijk zien welke categorieen van veranderingen het thema zal maken en u kunt dan het effect op die categorieen in of uitschakelen.</para>

<para
>De lijst onder de kop <guilabel
>Werk aan de volgende onderdelen</guilabel
> zal u aan de linkerkant een vakje tonen als een thema dit onderdeel zal beinvloeden en aan de rechterkant, als het thema dit onderdeel bevat, inhoud voor dit onderdeel.</para>

<para
>U kunt de knop <guibutton
>Beginwaarde</guibutton
> gebruiken om alle vakjes te deselecteren en de knop <guibutton
>Omkeren</guibutton
> om alle lege vakjes aan te vinken en om de aangevinkte vakjes leeg te maken.</para>

<para
>Bijvoorbeeld het <quote
>Eclipse</quote
> thema dat bij een standaard &kde; installatie zit bevat inhoud voor all configureerbare instellingen en is standaard ingesteld om alle instelingen door zijn eigen te overschrijven. Het <quote
>MGBreizh</quote
> thema bevat inhoud voor alles behalve de pictogrammen. Het <quote
>Technical</quote
> thema, dat u in het kdeartwork pakket kunt vinden, bevat <emphasis
>alleen</emphasis
> de pictogrammen, zo dat als u <quote
>MGBreizh</quote
> en vervolgens <quote
>Technical</quote
> installeert u nog steeds het <quote
>MGBreizh</quote
> thema heeft maar nu met andere pictogrammen.</para>

<para
>Uitgaande van dit scenario, wat nu als u het <quote
>MGBreizh</quote
> thema niet meer wilt hebben en het wilt verwijderen en alleen het <quote
>Technical</quote
> pictogrammen thema wilt overhouden met een standaard bureaublad.</para>

<para
>U heeft nu 2 keuzes. U kunt het <guilabel
>Onderdelen van vorig thema verwijderen</guilabel
> vakje aanvinken en dan zal elk willekeurig geinstalleerd thema eerst worden verwijderd voor een nieuwe wordt geinstalleerd. Of u kunt alleen het <quote
>Standaard</quote
> thema installeren dat eigenlijk geen thema is maar een soort van thema verwijderaar - het verwijdert alle andere themas en zet al uw bureaublad thema instellingen terug naar het standaard &kde; uiterlijk.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>Info over</title>

<para
>Dit tabblad toont wat informatie over de ontwikkelaar van de thema module en van het huidige thema.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Auteurssectie</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;         
</sect2>

</sect1>

