<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Anpassa &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur väljer jag språket som används av &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns två sätt att välja språket som &kde; använder för att visa meddelanden:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Med <application
>&kde;:s inställningscentral</application
></term
> <listitem
><para
>Kör igång <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <guimenu
>Personligt</guimenu
> följt av <guimenuitem
>Land &amp; språk</guimenuitem
>. Du kan välja ditt språk och plats här. Om &kde; inte hittar en översättning i det första språket som du valt, återgår det till det förvalda språket. Detta är oftast (amerikansk) engelska.</para
> <note
><para
>Att använda <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> är det bästa sättet att välja språk i &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Genom att använda miljövariabeln <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>Den andra metoden använder ditt systems standardplatsinställning. För att ändra språket, ändra helt enkelt miljövariabeln <envar
>LANG</envar
> i enlighet med språket. Till exempel, om du använder <application
>bash</application
>, kör <command
>export LANG=de</command
> för att välja tyska språket.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det ett program för att byta tangentbord mellan olika internationella tangentbord i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; 1.x fanns programmet &kikbd; men det har försvunnit helt sedan dess och man ska använda <application
>xkb</application
> istället.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur byter jag ut &Linux; textbaserade standardloginskärm mot &kde;:s logginskärm?</para>
</question>
<answer>
<para
>Först måste du byta till "xdm runlevel" (runlevel 5 på &RedHat; system, 3 på S.u.S.E.) genom att redigera din <filename
>/etc/inittab</filename
>-fil. I den här filen ska det finnas en rad som lyder <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Ändra den till <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Gå därefter till slutet på filen, kommentera bort följande rad: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> och ersätt den med <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Sökvägen till &kdm; kan vara annorlunda i ditt system.</para
></note
></para>
<para
>För att låta ändringarna få effekt omedelbart, skriv <command
>init 5</command
> (för &RedHat; system) på kommandoraden. <caution
><para
>Det är riskabelt att initiera en grafisk inloggning utan att i förhand kontrollera om det fungerar. Om det misslyckas, får du det svårt att komma tillbaka...</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur byter jag ut &kwm; eller &kwin; med en annan fönsterhanterare som passar ihop med  &kde; som <application
>Blackbox</application
> och &windowmaker;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ladda först hem källkoden och kompilera den. Du måste antagligen ange några parametrar när du kör <filename
>configure</filename
>-skriptet för att få fram binärfiler som passar ihop med &kde;. Läs filerna <filename
>README</filename
> och <filename
>INSTALL</filename
> för att få instruktioner. Byt därefter helt enkelt ut <command
>kwm</command
>-kommandot i <filename
>startkde</filename
>-skriptet mot kommandot som kör den nya fönsterhanteraren och du är klar. För &kde; 2 skriver du istället om raden som kör <application
>ksmserver</application
> i <filename
>startkde</filename
> för att anropa sessionshanteraren med argumentet <option
>--windowmanager <replaceable
>min_fönsterhanterare</replaceable
></option
>.</para>
<para
><application
>Blackbox</application
> är ytterligare ett tillägg i listan av fönsterhanterare för &X-Windows;. Den är byggd med C++ och har ingen kod gemensam med någon annan fönsterhanterare (även om grafikimplementeringen liknar den i &windowmaker;). <application
>Blackbox</application
> anpassades till &kde; i och med version 0.50.2. Var god besök <ulink url="http://blackbox.alug.org/"
>Blackbox @ alug.org</ulink
> för ytterligare information. Du hittar också en användbar webbsida på <ulink url="http://www.draknor.net/kbb/"
>KBB - att få <application
>Blackbox</application
> att fungera med &kde;</ulink
>.</para>
<para
>För att använda <application
>Blackbox</application
> med &kde;, ladda hem källkoden, packa upp den, gå till den nyskapade katalogen, och kör <command
>./configure <option
>--with-kde</option
> ; make ; su -c 'make install'</command
> (argumentet <option
>--with-kde</option
> aktiverar stöd för &kde;).</para>
<para
>Redigera därefter <filename
>startkde</filename
>-skriptet enligt beskrivningen ovan för att istället anropa <command
>blackbox</command
>. Spara till exempel det nya skriptet som <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/startbb</filename
> och ändra sista raden i din X-startfil så att den kör det nya skriptet istället för det gamla. Kör igång &X-Windows; och du är klar.</para>
<para
>&windowmaker; är en X11-fönsterhanterare som är gjord för att ge ytterligare stöd för att integrera <ulink url="http://www.gnustep.org/"
>GNUstep</ulink
>-program. Den försöker följa det eleganta utseende och känslan som finns i &NeXTSTEP;:s grafiska gränssnitt (&GUI;). Den är relativt snabb, funktionsrik, lätt att anpassa och använda. &windowmaker; anpassades till &kde; i och med version 0.50.0. Var god besök den <ulink url="http://www.windowmaker.org/"
>officiella Window Maker webbsidan</ulink
> för mer information.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag ändra &RedHat; &Linux; logotypen på uppstartsskärmen?</para>
</question>
<answer>
<para
>&RedHat; använder <application
>xbanner</application
> för att visa sin logotyp, så för att stänga av den, kommentera bara bort raden som anropar <application
>xbanner</application
> från inställningsfilen som <application
>xdm</application
> läser, vilket för det mesta är <filename
>/etc/X11/xdm/Xsetup_0</filename
>. Om du vill att något annat ska köras istället vid samma tillfälle, skriv in det istället, till exempel: <command
><replaceable
>/opt/kde</replaceable
>/bin/kdmdesktop</command
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Jag skulle vilja kunna klicka med vänster musknapp var som helst på skrivbordet och få <guimenu
>K</guimenu
>-menyn att visas.</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>&kde; 1.x</term
> <listitem
><para
>Redigera först <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/krootwmrc</filename
> och lägg till de följande två raderna:</para
> <screen>
[MouseButtons]
Left=Menu
</screen
> <para
>Starta sedan om &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>&kde; 2</term
> <listitem
><para
>Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <menuchoice
><guisubmenu
>Utseende &amp; känsla</guisubmenu
><guisubmenu
>Skrivbordet</guisubmenu
> <guisubmenu
>Skrivbord</guisubmenu
></menuchoice
>. Du kan nu välja det beteende som klickningar på skrivbordet ger. För att visa <guimenu
>K</guimenu
>-menyn med ett enkelt klick med vänster musknapp, ändra posten med texten <guilabel
>Vänster musknapp</guilabel
> till  <guilabel
>Programmeny</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag de tre extratangenterna på mitt &Windows;-tangentbord i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kanske måste anpassa din X-server med <command
>xmodmap</command
> för att passa ihop tangentkoderna för &Windows;-tangenterna med användbara tangentsymboler i X (<command
>xev</command
> är en bra hjälp!).</para>
<para
>Skapa först filen <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> med följande poster:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Kör därefter <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>. Detta gör att <keycap
>Start</keycap
>-tangenten avger <keysym
>F13</keysym
> och att <keycap
>Windows</keycap
>-tangenten avger <keysym
>F15</keysym
>. Kör därefter igång <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <menuchoice
><guimenu
>Utseende &amp; känsla</guimenu
><guimenuitem
>Tangentbindningar</guimenuitem
></menuchoice
>. Välj <guilabel
>Poppa upp startmeny</guilabel
> och ändra till <keysym
>F13</keysym
> och ändra <guilabel
>Fönstermeny</guilabel
> till <keysym
>F15</keysym
>. Det är allt. <note
><para
>Värdena 115 och 117 kan bero på tangentbordet. Om du inte är säker, var god kontrollera med <command
>xev</command
>. Dessutom kräver metoden ovan &kde; 1.1 eller senare.</para
> <para
>&kikbd; kan också göra samma sak, men keymaps måste redigeras. Fördelen med &kikbd; är att man kan välja om de här inställningarna ska användas för flera egna keymaps och kunna bytas i farten.</para
> <para
>Det vore intressant att göra ett litet skript som automatiskt gör ändringarna i keymaps vid behov. &kikbd; borde kunna läsa och förstå användarens keymap-filer.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Efter installering av &kde;, försvinner &RedHat;:s startmeny!</para>
</question>
<answer>
<para
>Kör bara kommandot <command
>wmconfig <option
>--output kde</option
></command
>. Detta lägger de &RedHat;-specifika ikonerna in din &kde;-meny. Om du kör det här inne i &kde;, måste du starta om panelen. De specifika ikonerna installeras normalt i <filename class="directory"
>applnk</filename
> mappen efter du har kört kommandot, men sedan kan du kopiera och klistra in dem var du vill med &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var hittar jag information om &kde;:s teman?</para>
</question>
<answer>
<para
>Titta på <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag &MIME;-typer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Om du använder &kfm;, öppna först ett &kfm;-fönster och välj <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
><guimenuitem
>Mime-typer </guimenuitem
></menuchoice
>. Leta rätt på typen som du vill ändra (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> text/english eller image/gif), klicka med höger musknapp och välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
>, välj fliken <guilabel
>Bindning</guilabel
>, och ställ in förvalt program till vad du vill.</para>
<para
>Om du använder &konqueror;, gör så här istället: öppna först ett &konqueror;-fönster och välj <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
><guimenuitem
>Redigera filtyp...</guimenuitem
></menuchoice
>. Leta rätt på typen du vill ändra (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> text/english eller image/gif), klicka med höger musknapp, välj fliken <guilabel
>Allmänt</guilabel
>, och ställ in föredragen ordning av program till vad du vill.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) läser inte min <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Jo, <application
>xdm</application
> (och &kdm;) kör inte ett loginskal, så <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> körs inte. När användaren loggar in, kör <application
>xdm</application
> <command
>Xstartup</command
> som root och sedan <command
>Xsession</command
> som användare. Därför är det normala förfarandet att lägga till satser i <filename
>Xsession</filename
> för att köra användarprofilen. Var god redigera dina <filename
>Xsession</filename
> och <filename
>.xsession</filename
> filer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag &TrueType;-teckensnitt i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du måste installera stöd för &TrueType;-teckensnitt i &X-Windows;. Var god ta en titt på <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> för att hämta teckensnitten, och <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: stöd för &TrueType;-teckensnitt i X11</ulink
> eller <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; server projektets hemsida</ulink
> för att hämta en teckensnittserver.</para>
<para
>Om du har en uppsättning med &TrueType;-teckensnitt från &Microsoft; &Windows;, redigera filen <filename
>XF86Config</filename
> för att hämta teckensnitten från fonts-katalogen. Tala sedan bara om för &kde; att de nya teckensnitten ska användas med verktyget för att hantera teckensnitt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att skriva in, visa och arbeta med Euro symbolen i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja och nej. För detaljer titta här <ulink url="http://users.pandora.be/sim/euro/"
>http://users.pandora.be/sim/euro/</ulink
>.</para>
<!-- todo: maybe also/instead link http://www.koffice.org/kword/euro.phtml -->
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

