<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="desktop">
<title
>Skrivbordet</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur lägger jag till ett program på skrivbordet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det här är en enkel övning: klicka på skrivbordet med höger musknapp. Välj <menuchoice
><guimenu
>Skapa ny</guimenu
><guimenuitem
>Länk till program</guimenuitem
></menuchoice
> i menyn. Ange programmets namn, och det visas på skrivbordet.</para>
<para
>Du kan vilja ändra den nya ikonens egenskaper, så klicka på programnamnet med höger musknapp och välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
>. I dialogrutan bör du åtminstone ändra programmet som körs och ikonen. Det är allt.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur monterar/avmonterar jag en enhet från skrivbordet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det krävs två steg:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Försäkra dig om att du har rättigheter att montera/avmontera enheten. Normalt får bara root montera/avmontera enheter. Om du inte kör &kde; som root (och det ska du förresten inte göra), så måste du ändra rättigheter så att användare får montera en enhet i <filename
>/etc/fstab</filename
>. Det här betyder att lägga till alternativet <option
>user</option
> till alternativen för filsystemet som du vill kunna montera.</para
> <para
>Till exempel, för att kunna montera disketten, ska din <filename
>/etc/fstab</filename
> innehålla:</para
> <screen>
/dev/fd0   /floppy   msdos   noauto,user,sync 0 0
</screen
> </step
> <step performance="required"
> <para
>Skapa en <filename
>.desktop</filename
>-fil för filsystemet. Ett exempel på en <filename
>.desktop</filename
>-fil för en enhet är:</para
> <screen>
# KDE Config File
[KDE Desktop Entry]
UnmountIcon=3floppy_unmount.xpm
MountPoint=/floppy
Icon=3floppy_mount.xpm
Dev=/dev/fd0
ReadOnly=0
FSType=default
Type=FSDevice
Comment=Diskettenhet
</screen
> </step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag en skärmsläckare som bakgrund?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det är möjligt att använda en skärmsläckare istället för en bakgrundsbild. För att göra detta, starta vilken skärmsläckare som helst med parametern <option
>-inroot</option
>, till exempel <command
>kswarm.kss <option
>-inroot</option
> &amp;</command
>.  De flesta skärmsläckare ser bäst ut om du sätter bakgrundsfärgen till svart. Hur som helst, att använda en skärmsläckare som bakgrund kan slösa en del processor- och X-tid...</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var lagras ikonerna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikonerna finns bara i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> eller <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
>. För att använda ikoner som lagrats på andra platser, måste du antingen kopiera dem till ett av de ovannämnda bestämda platserna för &kde; eller göra symboliska länkar.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag standardmenyvalen utan att vara root?</para>
</question>
<answer>
<para
>Försök ändra rättigheterna och/eller ägare till katalogerna och filerna i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</filename
>. Som ett alternativ kan du skapa en betrodd grupp (<abbrev
>t.ex.</abbrev
>, friends) och försöka <command
>chgrp <option
>-R friends $<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</option
>; chmod <option
>-R g+w $<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</option
></command
> och göra alla dina betrodda användare medlemmar i friends. Observera att du fortfarande behöver root-rättigheter för att göra ovanstående. Om det är omöjligt för dig att skaffa root-rättigheter, så måste du nöja dig med att redigera din personliga meny.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag musens hjul i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Stöd för mushjul finns med i &Qt; 2.0 och senare, så &kde; baserat på detta kommer automatiskt att stöda användning av musens hjul. För program som inte hör till &kde; som &Emacs;, försök skaffa <application
>IMWheel</application
> från <ulink url="http://jonatkins.org/imwheel/"
>http://jonatkins.org/imwheel/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Exakt vad är <filename class="directory"
>Templates</filename
>-katalogen?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>Templates</filename
>-katalogen innehåller objekt som du lätt kan skapa var som helst (på skrivbordet eller i ett fönster i filhanteraren) genom att välja <guisubmenu
>Skapa ny </guisubmenu
> från den sammanhangsberoende menyn (<mousebutton
>höger</mousebutton
>klickmenyn) på platsen där du vill att objektet ska vara.</para>
<para
>Du kan placera både filer och kataloger i <filename class="directory"
>Templates</filename
> katalogen, och de visas automatiskt i undermenyn till <guisubmenu
>Skapa ny</guisubmenu
>. När du väljer dem i undermenyn, kopieras de till den aktuella platsen.</para>
<para
>Det här är exakt samma som att öppna <filename class="directory"
>Templates</filename
>-katalogen och kopiera objekten därifrån direkt, men bara något lättare. Från början finns bara <filename
>.desktop</filename
>-filer i <filename class="directory"
>Templates</filename
>-katalogen. Dessa filer finns där för att du omedelbart ska kunna börja skapa enheter, program, webblänkar och nya &MIME;-typer, men du kan lägga vad du vill där.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför kan jag inte få systemljud att fungera, som när fönster öppnas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Systemljud fungerar för närvarande inte på andra system än FreeBSD och &Linux;. Detta arbetas med. Om du använder FreeBSD eller &Linux;, har du hittat ett fel, så var god rapportera det.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur startar jag program på ett särskilt skrivbord?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 1.1 och senare har ett program som heter &kstart;. Du kan använda det så här i en <filename
>.kdelnk</filename
>-fil (<filename
>.desktop</filename
>-fil för &kde; 2):</para>
<screen>
Name=Netscape
Exec=kstart "netscape" -window ".*Netscape.*" -desktop 2 -maximize
BinaryPattern=netscape;
Icon=netscape.xpm
Path=
Type=Application
Terminal=0
</screen>
<para
>Eller kör bara följande: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har lekt med teckensnitten i &kde;:s inställningscentral men teckensnitten är fortfarande alldeles för små. Vad kan jag göra?</para>
</question>
<answer>
<para
>Många användare har 75 <acronym
>dpi</acronym
> teckensnitt som förval. Om du har installerat 100 <acronym
>dpi</acronym
> teckensnitt, försäkra dig om att din <filename
>XF86Config</filename
>-fil har de teckensnitten i sökvägen innan 75 <acronym
>dpi</acronym
> teckensnitten. Här är en steg-för-steg beskrivning hur man gör:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Öppna <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> med din favoriteditor.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Nära toppen på filen finns flera rader som listar teckensnitt: type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, och i slutet på listan finns det två  poster: 75dpi och 100dpi. Byt ordning mellan dem. Och medan du håller på, flytta Type 1 teckensnitten till slutet på listan (eller någonstans under 75 och 100 <acronym
>dpi</acronym
> teckensnitten). Det ger också en förbättring!</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att utöka skrivbordets ikonmenyer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Lägg bara till en applnk för det nödvändiga kommandot i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</filename
>, eller använd &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag bli av med <guiicon
>Papperskorg</guiicon
>/<guiicon
>Templates</guiicon
>/<guiicon
>Autostart</guiicon
> ikonerna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Öppna <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <guisubmenu
>Skrivbordet</guisubmenu
> (under <guimenu
>Utseende &amp; känsla</guimenu
>) i vänstra avdelningen. Här kan du skriva in nya sökvägar för dessa objekt, och &kde; flyttar dem automatiskt till de nya platserna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var sparar jag mina filer om jag vill att de ska synas direkt på skrivbordet?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Du kan behöva uppdatera ditt skrivbord efter du har sparat dina filer.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

