<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Skaffa &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Var kan jag skaffa &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Den huvudsakliga platsen där &kde;-distributionen finns är <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Den här platsen är dock ofta mycket belastad, så du kanske föredrar en av <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> &kde;:s spegelservrar</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det &Linux;-distributioner som innehåller &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, stora &Linux;-distributioner innehåller redan &kde;. Eftersom det tar en viss tid att ta fram en distribution, kanske de inte alltid innehåller den senaste versionen, men till och börja med eller för att undvika att ladda hem från Internet, är de en bra start.</para>
<para
>Det finns en uppdaterad lista på distributioner som innehåller &kde; <ulink url="http://www.kde.org/kdeships.html"
>här</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vilken är den aktuella versionen?</para>
</question>
<answer>
<para
>För närvarande är den senaste stabila versionen 2.1.1.</para>
<para
><ulink url="http://www.kde.org/info/2.1.1.html"
>&kde; 2.1.1 Infosidan</ulink
> innehåller en hel del information som rör den här versionen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var hittar jag utvecklingsversioner av &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kan hämta de senaste utvecklingsversionerna på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>. Du kanske också ska fundera på att skapa din egen <acronym
>CVS</acronym
>-klient för att alltid ha den senaste utvecklingsversionen. Titta på <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>Hur man använder <application
>cvsup</application
> för att hämta &kde;</ulink
> för att göra detta.</para>

<para
>Förresten, om du vill veta vad <acronym
>CVS</acronym
> är, titta på <link linkend="CVS"
>vad är <acronym
>CVS</acronym
>?</link
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Var skaffar jag &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; är en produkt från ett norskt företag, Troll Tech. Du kan alltid skaffa den senaste versionen av &Qt; från deras <ulink url="ftp://ftp.troll.no"
>&FTP;-server</ulink
>.</para>
<para
>Du borde dock också kunna skaffa &Qt; från de ovannämnda <link linkend="where-to-get-kde"
>&kde;-platserna</link
>. Och de flesta moderna &Linux;-distributioner, innehåller redan &Qt;. Se <xref linkend="prerequisites"/> för att ta reda på vilken version av &Qt; du behöver.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Vad är &Qt;, förresten?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; är ett C++-baserat klassbibliotek för att bygga användargränssnitt. Det innehåller många hjälpklasser som strängklasser och klasser för att hantera in- och utmatning. Det tillhandahåller de flesta grafikkomponenter som du ser i ett &kde;-program: menyer, knappar, <abbrev
>etc.</abbrev
> &Qt; är ett flerplattformsbibliotek som gör att du kan skriva kod som kompilerar både på &UNIX;-system och &Windows;. Du kan ta reda på mer om &Qt; på <ulink url="http://www.troll.no"
>http://www.troll.no</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

