<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="more-info">
<title
>Skaffa mer information</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Var finns &kde;:s hemsida?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde;:s hemsida finns på <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Om du föredrar en lokal spegel, finns det flera att välja på. En uppdaterad lista på spegelwebbsidor sorterade efter plats, finner du på <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Finns det en e-postlista för &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jo, det finns mer än en. Varje lista fokuserar på olika aspekter av &kde;. En del är för utvecklare, så vi behandlar inte dem i detalj. Några av de viktigaste listorna som användare kan vara intresserade av är:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>kde</term
> <listitem
><para
>Det här är den huvudsakliga &kde; e-postlistan för allmäna diskussioner.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-announce</term
> <listitem
><para
>Den här listan används för att tillkännage nya versioner av &kde; samt nya verktyg och program.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-user</term
> <listitem
><para
>Den här listan är avsedd för användare som hjälper varandra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-look</term
> <listitem
><para
>Detta är listan som hanterar frågor om "utseende och känsla" och generella överväganden om användargränssnitt.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>Titta på <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>http://www.kde.org/contact.html</ulink
> för den fullständiga listan av tillgängliga e-postlistor.</para>
<para
>Observera att det inte är en bra idé att ställa frågor som redan är besvarade i det här dokumentet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Hur börjar eller slutar jag prenumerera på de här listorna?</para>
</question>
<answer>
<para
>För att börja prenumerera, skicka e-post till list-request, det vill säga:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>E-postmeddelandet måste innehålla <userinput
>subscribe <replaceable
>din_epost_adress</replaceable
></userinput
> i rubriken.</para>
<para
>För att sluta prenumerera, skicka e-post till list-request, det vill säga:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>E-postmeddelandet måste innehålla <userinput
>unsubscribe <replaceable
>din_epost_adress</replaceable
></userinput
> i rubriken. <important
><para
>Skicka aldrig begäran att börja eller sluta prenumerera direkt till e-postlistorna! Använd list-request istället.</para
></important
></para>
<para
>Det finns också en fullständig lista av alla &kde;-relaterade e-postlistor, och ett webbgränssnitt för att börja och sluta prenumerera på <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det ett arkiv för e-postlistorna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, det finns ett sökbart arkiv för e-postlistor som tillhandahålls av <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. Webbadressen är <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Där ser du en katalog med alla e-postlistor. Observera att du bara kan göra en sökning på ämne eller författare på den här nivån. Du hittar förmodligen inte det du söker med den här sortens sökning.</para>
<para
>För att söka i artikeltexten måste du gå in i en av e-postlistorna. Klicka bara på mappen där du vill söka (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> "kde" eller "kde-user") och menyn vid sökrutan ställs automatiskt in på artikelsökning ("Body"). För att vara noggrann bör du nog söka i mapparna "kde", "kde-user" och "kde-devel". </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Finns det en diskussionsgrupp om &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, det finns det! Den finns på <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Dessutom finns det också en tysk diskussionsgrupp på <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Observera att det inte är en bra idé att ställa frågor som redan är besvarade i det här dokumentet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det några andra  &kde;-relaterade vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Här är en lista på dem:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.kde.org/info/faq.html"
>&kde; 2.0 vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>)</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>&konqueror; vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>)</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.arts-project.org/doc/mcop-doc/artsd-faq.html"
>aRts ljudserver vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>)</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail; vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>)</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


