<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; med program som inte tillhör &kde;.</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mina program som inte tillhör &kde;, som &Emacs; och <application
>kterm</application
> beter sig underligt med stora fönster och konstiga teckensnitt!</para>
</question>
<answer>
<para
>Det här har troligen att göra med att &kde; försöker "använda &kde; inställningar för icke-&kde; program;", vilket betyder att <command
>xrdb</command
> används för att välja X-inställningar som är avsedda att likna de färger, teckensnitt och andra inställningar som du har valt för &kde;. Erfarenhetsmässigt vet vi dock att detta oftast orsakar fel, särskilt om du har gjort en noggrann anpassning av X-resurser för de program som inte hör till &kde;.</para>
<para
>För &kde; 1.x är den officiella lösningen att klicka på <guibutton
>K</guibutton
>-knappen, välja <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Skrivbord</guisubmenu
><guimenuitem
>Stil</guimenuitem
></menuchoice
> och stänga av <guilabel
>använd KDE inställningar för icke-KDE program</guilabel
>. För &kde; 2, klicka på <guibutton
>K</guibutton
>-knappen, välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Utseende &amp; känsla</guisubmenu
><guisubmenu
>Tema-hanterare</guisubmenu
><guimenuitem
>Stil</guimenuitem
></menuchoice
> och stäng av <guilabel
>använd teckensnitt och färger för icke-&kde; program</guilabel
> istället. Om de nya inställningarna inte verkar bli kvar, försäkra dig om att du trycker på <guibutton
>Ok</guibutton
> direkt utan att klicka <guibutton
>Verkställ</guibutton
> efter du har gjort ändringen. Om det ändå vägrar fungera, finns det en brutal lösning: döp om eller ta bort <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdisplay/app-defaults</filename
> katalogen. Det här förhindrar att &kde; hittar de X-resursfiler som används, och löser problemet. Du måste avsluta din session och logga in igen för att allt ska återgå till det normala.</para>
<para
>Om du inte kan eller vill döpa om eller ta bort hela systemets <filename class="directory"
>app-defaults</filename
> katalog, kan du alltid kopiera det till din personliga &kde;-katalog (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kdisplay/app-defaults</filename
>) och sedan redigera, lägga till eller ta bort filer efter smak.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&Netscape;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Varför tar det så lång tid att starta &Netscape;?</term
> <listitem
><para
>&Netscape; startar långsamt därför att det är länkat med &Motif; och måste ladda alla grafikkomponenter, <abbrev
>etc.</abbrev
> när det startar.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Varför kraschar &Netscape; när jag besöker vissa webbsidor?</term
> <listitem
><para
>Vilka webbsidor besöker du? &Java; miniprogram (applets) och Javascript gör ofta att &Netscape; kraschar. Eftersom de flesta använder &Java; miniprogram och Javascript för att snurra på knappar istället för något nyttigt, stäng bara av dem i &Netscape;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Varför visar &Netscape; bilder med stora bildpunkter?</term
> <listitem
><para
>När du startar &Netscape;, försök använda <option
>-install</option
> parametern <abbrev
>t.ex.</abbrev
> <command
>netscape <option
>-install</option
> &amp;</command
>. Det här tvingar &Netscape; att reservera en egen färgkarta som förhoppningsvis löser problemet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Hur gör jag för att &kde; ska använda &Netscape; istället för &kfm; när jag skapar en WWWUrl kdelnk?</term
> <listitem
> <para
>Du måste skapa en <filename
>.kdelnk</filename
> för &Netscape;, och sedan redigera den (med &kfm;, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klick och välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
>) och ange den riktiga &MIME;-typen för webbadresser (under fliken <guilabel
>Program</guilabel
> välj text/html och text/sgml). Välj sedan <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
><guimenuitem
>MIME typer</guimenuitem
></menuchoice
> i &kfm; menyn, ange <filename class="directory"
>text</filename
> och redigera egenskaperna för <filename
>html</filename
> och <filename
>sgml</filename
>: under fliken <guilabel
>Bindningar</guilabel
> välj förvalt program (eftersom du har lagt till de passande &MIME;-typerna i &Netscape;s<filename
>.kdelnk</filename
>-fil, ska den visas här).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

