<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Egentligen inte relaterade till &kde;, men ändå vanliga frågor :-)</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag upplösning på skärmen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Använd <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> och <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> för att cykliskt gå igenom de upplösningar som du  har definierat i <filename
>XF86Config</filename
> (kanske i <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; leta runt först). Om du gillar att smutsa ner händerna, kan du alltid redigera filen direkt. Genom att placera din favoritupplösning i början (eller göra den till den enda som listas), startar alltid &X-Windows; med den upplösningen. <caution
><para
>Gör alltid en säkerhetskopia av din <filename
>XF86Config</filename
>-fil <emphasis
>innan</emphasis
> du börjar redigera den. Fel i den här filen kan göra ditt &X-Windows;-system oanvändbart.</para
></caution
> <note
><para
>De här anvisningarna gäller bara om du använder version 3.3.x av XFree86-servern. Om du kör XFree86 4.x, måste du konsultera <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM):s hemsida</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag färgdjupet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Såvitt jag vet finns det inget sätt att göra det direkt. Du kan antingen starta &X-Windows; med <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>nummer</replaceable
></option
></command
> där <replaceable
>nummer</replaceable
> kan vara 8, 16, 24, eller 32 beroende på det färgdjup du vill ha, eller om du använder <application
>xdm</application
>/&kdm;, måste du redigera <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (kan variera) genom att skriva in <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> för att få färgdjupet 16.</para>
<para
>Du kan redigera <filename
>XF86Config</filename
>-filen istället och lägga till en rad som <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>nummer</replaceable
></userinput
> i avdelningen "Screen". Nästa gång du startar X, kommer det att köra med det nyinställda färgdjupet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad kan jag göra om jag använder en mus med två knappar?</para>
</question>
<answer>
<para
>Köp en med tre knappar, eller använd emulering av tredje knappen. Den tredje knappen emuleras genom att både vänster- och högerknappen trycks ner samtidigt. Du måste också aktivera <option
>Emulate3Buttons</option
> i din <filename
>XF86Config</filename
>-fil. </para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad är ett "klistrigt" fönster?</para>
</question>
<answer>
<para
>I en miljö med flera virtuella skrivbord, förblir ett "klistrigt" fönster på skärmen när du byter mellan skrivborden, som om det klistrats fast på skärmens glas. <application
>Xclock</application
> är ett typiskt sådant program, eftersom du då bara behöver köra en instans av det, och du ändå alltid ser det. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur byter jag ut "X"-muspekaren mot en pil?</para>
</question>
<answer>
<para
>De olika markörerna som finns tillgängliga i X definieras i <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>. Du kan ändra den med <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>namn_på_markör</replaceable
></command
>. Jag har till exempel följande rad i min <filename
>.Xclients</filename
>-fil:</para>
<screen>
xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Det här skapar den vanliga pilen som lutar åt vänster. För att titta på andra alternativ, skriv <command
>xfd -fn cursor</command
>. Och glöm förstås inte bort att <command
>man xsetroot</command
> kan hjälpa dig.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur skapar och installerar jag programfixar?</para>
</question>
<answer>
<para
>För att göra en jämförelse med sammanhangsinformation lämplig för en programfix, använd <command
>diff -u <replaceable
>gammal-fil ny-fil</replaceable
> &gt; <replaceable
>programfixfil</replaceable
></command
>. För att applicera programfixen på en fil (<abbrev
>dvs.</abbrev
> "fixa filen"), kör <command
>patch &lt; <replaceable
>programfixfil</replaceable
></command
>.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag &Linux; att montera diskettenheten både med dos och ext2 disketter?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ange bara filsystemets typ som auto i <filename
>/etc/fstab</filename
>. Autodetektering fungerar bra med dos och ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur startar jag &kde; med <keycap
>Num Lock</keycap
> på?</para>
</question>
<answer>
<para
>Har du försökt med <command
>man setleds</command
>? Dessutom kanske du vill redigera din <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> och lägga till följande rader:</para>
<screen>
! definierar om det numeriska tangentbordet utan NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! inaktiverar NumLock-tangenten
keycode 77 =            
</screen>
<para
>Andra möjliga alternativ:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: ett <mousebutton
>höger</mousebutton
>klick gör redigering möjlig. Måste kanske göras som root.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> och titta i avsnittet Keyboard.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Installera <application
>NumLockX</application
> som är tillgängligt på <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur tar jag en skärmdump av ett fönster eller skrivbordet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Använd &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det ett verktyg för att göra webbsidor?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, och det finns en hel mängd överallt, bland annat <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, och <application
>XEmacs</application
>. Det finns också många &kde;-program. För att hitta den senaste listan, titta på <ulink url="http://apps.kde.com"
>APPS.&kde;.com: Det senaste  bland &kde;-program</ulink
> och leta efter <emphasis
>web development</emphasis
>. Prova så många som möjligt och välj det som passar dig bäst.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad betyder alla olika engelska förkortningar som AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen>
AAMOF: as a matter of fact (i själva verket)
AFAIK: as far as I know (så vitt jag vet)
AISE: as I see it (som jag ser det)
BFN: bye for now (hej då)
BION: believe it or not (tro det eller ej)
BRB: be right back (snart tillbaka)
BTW: by the way (förresten)
CMIIW: correct me if I am wrong (rätta mig om jag har fel)
FUD: fear, uncertainty, and doubt (rädsla, osäkerhet och tvivel)
FWIW: for what it's worth (för vad det är värt)
FYI: for your information (så att du vet)
HTH: hope this helps (hoppas det här hjälper)
IIRC: if I recall correctly (om jag minns rätt)
IMHO: in my humble opinion (enligt min enkla mening)
LOL: laughing out loud (gapskratt)
MYOB: mind your own business (sköt dig själv)
PITA: pain in the ass (satans irriterande)
ROTFL: rolling on the floor laughing (jag skrattar så att jag kiknar)
RTFM: read the fine manual (läs den utmärkta manualen)
SOP: standard operating procedure (normal arbetsgång)
TIA: thanks in advance (tack på förhand)
YMMV: your mileage may vary (du kan få olika resultat)
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

