<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="panel">
<title
>Panelen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur lägger jag till program i panelen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns flera sätt att lägga till ett program i panelen:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Med panelmenyn</term
> <listitem
> <para
>Den kanske enklaste metoden är att använda valet <menuchoice
><guimenu
>Panelmeny</guimenu
><guimenuitem
>Lägg till</guimenuitem
></menuchoice
> i panelmenyn (menyn som visas när man trycker på <guibutton
>K</guibutton
>-knappen i panelen). Menyn visar alla program som är installerade i &kde;. För att lägga till en knapp i menyn, klicka på programmet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Använda filhanteraren</term
> <listitem
> <para
>Du kan också helt enkelt dra en <filename
>.desktop</filename
>-fil från ett fönster i filhanteraren till panelen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför visar panelens klocka fel tid?</para>
</question>
<answer>
<para
>På vissa &RedHat; system, visar klockan i panelen alltid &GMT;-tid. Det här beror på ett fel i &RedHat;:s inställningar. För att lösa problemet skapa bara den här symboliska länken: <command
>ln -s /usr/share/zoneinfo /usr/lib/zoneinfo</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att använda &kpanel; med en fönsterhanterare som inte är anpassad för &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Försök att starta den med något som liknar det här: <command
>kpanel <option
>-no-KDE-compliant-window-manager</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att ändra <guibutton
>K</guibutton
>-knappen i panelen till en annan bild?</para>
</question>
<answer>
<para
>Leta rätt på  <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kicker/pics/go.png</filename
> och <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kicker/pics/mini/go.png</filename
> och byt ut dem. Glöm inte att bilderna du byter med får bara ha ett bildlager, annars kommer du inte att se någonting. Skapa katalogerna om de inte redan finns. Starta sedan om &kicker;.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

