<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Nyttiga tips</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Läsa manualsidor i  &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Visa minicli-fönstret (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> som standard) och skriv <command
>man:<replaceable
>kommando</replaceable
></command
>. Manualsidan packas till och med upp i farten om den är komprimerad med gzip.</para>
<para
>Eller kan du använda <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> om du använder &kde; 2. Starta helt enkelt <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> genom att klicka på ikonen (den blåa boken med en gul nyckel) i verktygsraden. När programmet <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> har laddats, visar den vänstra avdelningen en post som heter <guilabel
>Unix manualsidor</guilabel
>. Klicka en gång på den här posten, och du kan bläddra igenom alla manualsidor som är installerade på ditt system.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Snabbt flytta eller ändra storlek på fönster</para>
</question>
<answer>
<para
>För att flytta ett fönster, använd <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>vänster</mousebutton
></keycombo
> musknapp. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>höger</mousebutton
></keycombo
> musknapp ändrar fönstrets storlek. Sist men inte minst, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>mitten</mousebutton
></keycombo
>knappen höjer eller sänker fönstret. Programmet <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> gör det möjligt att ändra de här musinställningarna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ta bort fönster i &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns en standardtangentkombination (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) som resulterar i en markör som ser ut som en dödskalle med benknotor. Klicka med den här markören på ett fönster för att ta bort det. Snabbtangenter kan visas och ändras med <application
>&kde;:s inställningscentral</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

