<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->


<chapter id="windowmanager">
<title
>Fönsterhanteraren</title>

<para
>Den förvalda fönsterhanteraren som &kde; tillhandahåller är K fönsterhanterare (&kwm; i &kde; 1.x och &kwin; i &kde; 2). Var god läs i "Handbok för K fönsterhanterare" om hur man använder den (handboken ska vara tillgänglig från <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
>).</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det snabbtangenter för åtgärder i &kwm; (&kwin;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Titta i "Handbok för K fönsterhanterare" efter listan på tillgängliga snabbtangenter.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag definiera min egen uppsättning med snabbtangenter?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, om du använder &kde; 1.1 eller senare. Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <menuchoice
><guimenu
>Utseende &amp; känsla</guimenu
><guimenuitem
>Tangentbindningar</guimenuitem
></menuchoice
> för att anpassa fönsterhanterarens inställningar för att maximera fönster, <abbrev
>etc.</abbrev
> För att kunna starta program med snabbtangenter, kan du dock behöva installera <application
>KHotKeys</application
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>När jag "minimerar" ett fönster, försvinner det. Vad tar det vägen?</para>
</question>
<answer>
<para
>I många &X-Windows; grafiska användargränssnitt (&GUI;), tar minimeringsknappen (en liten punkt) bort fönstret som programmet kör i och skapar istället en ikon på skrivbordet. &kde; gör inte det. Istället döljs helt enkelt fönstret när det minimeras (men programmet kör fortfarande).</para>
<para
>Det finns några få sätt att komma åt "försvunna" fönster:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Om du kör verktygsraden som en del av &kpanel; (eller &kicker;), kan du välja att visa en lista med fönster på ditt skrivbord. Minimerade fönster har sina namn omgivna av parenteser.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Om du klickar med musens mittknapp på rotfönstret (<abbrev
>dvs.</abbrev
> på skrivbordets bakgrund), visar &kwm; (eller &kwin;) en lista på tillgängliga fönster (återigen är namnen på minimerade fönster inom parenteser).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag ett klistrigt fönster utan kanter och fokus?</para>
</question>
<answer>
<para
>Om du kör &kde; 1.x, kan du använda &kstart;. Antag att programmet du vill starta är <application
>xosview</application
>, kör då bara <command
>kstart xosview <option
>-window xosview -sticky -decoration none</option
></command
>. Skriv <command
>kstart <option
>--help</option
></command
> för att få ytterligare hjälp. Dessutom, kan du ange de här inställningarna i <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> under <guimenu
>Fönsterbeteende</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur tar jag bort &kwmpager;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicka på kanten med höger musknapp för att visa en meny som låter dig stänga sidhanteraren. Förresten, &kwmpager; är för gammal och har ersatts av <application
>kpager</application
>.</para>
<para
>Dessutom, om du föredrar att arbeta via en terminal, kan du skriva <command
>ps ax | grep kwmpager</command
> för att hitta programmet och sedan kan du ta bort det med <command
>kill <replaceable
>pid</replaceable
></command
>. Eller om du inte vill använda terminalen, tryck bara <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
> och flytta dödskallemarkören till &kwmpager; och klicka för att ta bort den. För att avbryta (inte ångra), tryck bara på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
> igen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur maximerar jag fönster enbart vertikalt eller horisontellt?</para>
</question>
<answer>
<para
>Under förutsättning att ditt fönster inte redan är maximerat, kan du klicka med vänster musknapp för att maximera helt, mittenknappen för att maximera vertikalt eller högerknappen för att maximera horisontellt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad betyder "rulla upp" ett fönster?</para>
</question>
<answer>
<para
>När man "rullar upp" ett fönster döljer man allt utom namnlisten. Du kan göra detta genom att dubbelklicka på fönstrets namnlist.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att ha FVWM2-liknande ramar med skuggor som visar fönsterpositioner?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <guimenu
>Utseende &amp; känsla</guimenu
> och sedan <guisubmenu
>Fönsterbeteende</guisubmenu
> följt av <guimenuitem
>Händelser</guimenuitem
>. Där finns ett dialogalternativ som gör att du kan ställa in positioneringsstrategin som du vill.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

