<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kblackbox "<application>KBlackBox</application>">
  <!ENTITY kappname "&kblackbox;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  <!ENTITY % ents PUBLIC "-//KDE//ENTITIES Application-Variable Entities V2.0//EN" "entities/kde-prologue.entities">
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title>A &kblackbox; játék kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Robert</firstname>
<surname>Cimrman</surname>
<affiliation><address><email>cimrman3@students.zcu.cz</email></address></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer">
<firstname>Robert</firstname>
<surname>Cimrman</surname>
<affiliation><address><email>cimrman3@students.zcu.cz</email></address></affiliation>
<contrib>fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<affiliation><address><email>vampyr@atconnex.net</email></address></affiliation>
<contrib>lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year>1998</year><year>2000</year>
<holder>Robert Cimrman</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>
    
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>0.03.00</releaseinfo>

<abstract><para>A &kblackbox; egy nagyszerű, grafikus felületű logikai játék, mely az
<application>emacs</application> fekete dobozának mintájára készült.</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KBlackBox</keyword>
<keyword>kdegames</keyword>
<keyword>blackbox</keyword>
<keyword>játék</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="what-is-kblackbox">
<title>Milyen program a &kblackbox;?</title>

<para>A &kblackbox; egy nagyszerű :-) logikai játék, mely az
<application>emacs</application> fekete dobozának mintájára készült. Ez a dokumentum több részletet is tartalmaz
az eredeti program dokumentációjából. </para> 

<para>A &kblackbox; játék célja megtalálni az elrejtett golyókat egy négyzetrácsos pályán. Az ellenfél
(a számítógép irányítja az ellenfelet) elrejt a játék kezdetén néhány golyót a
játékmezőn. A pálya széléről fénysugarakat lehet irányítani a játéktér belsejébe, és a sugarak
irányváltozásából kell rájönni a golyók elhelyezkedésére. Minél kevesebb sugarat használ fel a
golyók helyének kitalálásához, annál jobb lesz az eredmény.</para>

</chapter>

<chapter id="installation">
<title>Telepítés</title>

<para>
A &kblackbox; a KDE projekt
<ulink url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink> része.
A &kblackbox; megtalálható a kdegames csomagban az
<ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen, a
KDE projekt központi FTP-kiszolgálóján. </para>

<sect1 id="compilation">
<title>Lefordítás és telepítés</title>

<para>
A &kblackbox; lefordításához és telepítéséhez a következő parancsokat kell kiadni
a kdegames forráscsomag alapkönyvtárában:</para>
<screen width="40">
<prompt>%</prompt> <command>./configure</command>
<prompt>%</prompt> <command>make</command>
<prompt>%</prompt> <command>make install</command>
</screen>


<para>Minthogy a &kblackbox; az <application>autoconf</application> és az
<application>automake</application> használatával készült, ezért remélhetően nem fog problémába ütközni a
telepítés közben. Ha mégis hiba lépne fel a telepítés közben, akkor kérjen segítséget a KDE 
levelezőlistáin.</para> 

</sect1>
</chapter>


<chapter id="game-description">
<title>A játék leírása</title>

<para>Először a játéktérrel kapcsolatos legfontosabb információkról olvashat,
majd a játék kezelésével kapcsolatos tudnivalók következnek, végül 
a játékszabályok részletes magyarázatát találhatja.</para>

<sect1 id="game-board-descritpion">
<title>A játéktér felépítése</title>

<para>A táblán található mezők a következő típusúak lehetnek: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><interface>Fekete mezők</interface></term>
<listitem><para>A fekete mezők alkotják a "fekete dobozt".  Ezek közül kell megjelölni azokat, amelyek Ön szerint
golyót rejtenek.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Zöld mezők</interface></term>
<listitem><para>Innen indulnak ki a fénysugarak, ha bekapcsolja a mezőben a sugarak
kibocsátását.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Világosszürke mezők</interface></term>
<listitem><para>Itt nem található semmi, csak a táblát
szegélyezik.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Kék golyók</interface></term>
<listitem><para>&quot;Ott van egy!&quot; - gondolja Ön.  Kék golyókkal
jelölje meg azokat a mezőket, ahol golyót sejt.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Világoskék golyók</interface></term>
<listitem><para>Ezek mutatják a játék végén a golyók tényleges helyzetét.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Piros golyók</interface></term>
<listitem><para>Ezek mutatják a játék végén azokat a golyókat, amelyeket rossz helyre
tett le.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><interface>Barna mezők</interface></term>
<listitem><para>A megjelölés színe (ahol nem lehet golyó)</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note><para>Az előbb felsorolt színek csak a mezők funkcióinak megkülönböztetésére
szolgálnak. <emphasis>Előfordulhat</emphasis>, hogy a képernyőn megjelenő
színek eltérnek a megadottól. Összefoglalva: középen vannak a fekete
mezők, körülöttük a lézerek, a szélen pedig a határoló mezők. A színek azonosítását
végezze el Ön :-). </para></note>

</sect1>

<sect1 id="user-interaction">
<title>A játék kezelése</title>

<para>A kurzor (általában egy sárga négyzet) a játéktéren belül a normál kurzorbillentyűkkel
vagy az egérrel mozgatható. A lézereket ki-be kapcsolni és fekete mezőket kijelölni
a <mousebutton>bal</mousebutton> egérgombbal kattintva vagy a 
<keycap>Return</keycap> és <keycap>Enter</keycap> billentyűk lenyomásával lehet.</para>

<para>Azokat a mezőket is meg lehet jelölni, ahol biztosan nincs golyó. Ehhez a 
<mousebutton>jobb</mousebutton> egérgombbal kell kattintani. Ez a fajta kijelölés segíthet
behatárolni a golyót rejtő mezőket. Jelölést törölni (kéket vagy barnát is) a
<mousebutton>bal</mousebutton> egérgombbal kattintva lehet. Barna jelölés nem
cserélhet le kék jelölést közvetlenül, hogy ne lehessen kék jelölést (a golyók feltételezett helyét) véletlenül
felülírni, ha a <mousebutton>jobb</mousebutton> gombbal kattintgat. </para>

<para>Amikor úgy érzi, hogy a golyók helyzete megfelelő, kattintson az egér
középső gombjával. A program tájékoztatni fogja Önt arról, hogy eltalálta-e a golyók
helyzetét, és kiszámolja az elért pontszámot. Az eredmény a lézereknél kiírt betűk
és számok összege plusz 5 pont minden hibásan lerakott golyóért. A rosszul elhelyezett
golyók színe pirosra változik, és világoskék színnel jelennek meg a golyók a
tényleges pozíciójukban.</para>

</sect1>

<sect1 id="game-rules">
<title>Játékszabályok</title>

<para>Meg kell találni a fekete mezőkben elhelyezett golyókat. A keresésre csak egyfajta eszköz használható -
a játékteret körülvevő lézereket ki- és be lehet kapcsolni. A fénysugárral három
dolog történhet: </para>

<anchor id="detour"/>
<variablelist>

<varlistentry>
<term>eltérül</term>
<listitem><para>A fény megtörik és valahol távozik a
dobozból. A játéktér szélén azonosítószámok mutatják a belőtt fénysugár
útját - azt a két mezőt, ahol a fénysugár behatolt és ahol
távozott.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>visszaverődik</term>
<listitem><para>Ha a fénysugár visszaverődik egy golyóról, akkor ugyanazon
a helyen távozik a dobozból, ahol behatolt annak belsejébe. Egy
<guilabel>R</guilabel> betű jelöli az ilyen sugarat.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>eltalál egy golyót</term>
<listitem><para>Ha a fénysugár beleütközik egy golyóba, akkor az elnyeli a fényt, tehát a sugár
nem távozik a dobozból. A játéktér szélén az ilyen sugarat
<guilabel>H</guilabel> betű jelöli.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>Egyszerű szabály írja le, hogy a golyók milyen esetben térítik el illetve
verik vissza a sugarakat.</para>

<para>Ha a sugár egy golyó szélét találja el, akkor kilencven fokkal eltérül. A sugár a dobozból
kilépésig többször is eltérülhet. Az alábbi ábrákon vízszintes vonás jelképezi az üres,
&quot;O&quot; betű pedig a golyót tartalmazó mezőket. A fénysugarak belépési és kilépési
pontját azonosítószámok jelölik, mint ahogy az <link
linkend="detour">Eltérülés</link> részben már leírtuk. Érdemes megjegyezni, hogy a be- és kilépési
pontok mindig felcserélhetők. &quot;*&quot; karakter mutatja a fénysugár által
megtett utat.</para>

<para>Figyelje meg, hogy a fénysugár és a golyó relatív pozíciója milyen irányú
eltérítést okoz.</para>

<screen>
           1                                            
         - * - - - - - -         - - - - - - - -         - - - - - - - -       
         - * - - - - - -         - - - - - - - -         - - - - - - - -       
       1 * * - - - - - -         - - - - - - - -         - O - - - - O -       
         - - O - - - - -         - - O - - - - -         - - * * * * - -
         - - - - - - - -         - - - * * * * * 2     3 * * * - - * - -
         - - - - - - - -         - - - * - - - -         - - - O - * - -      
         - - - - - - - -         - - - * - - - -         - - - - * * - -       
         - - - - - - - -         - - - * - - - -         - - - - * - O -       
                                       2                         3</screen>

<para>Visszaverődés történik, ha a fénysugár ott lép ki a dobozból, ahol
belépett. Figyelem, ez többféle esetben is megtörténhet!</para>

<screen>
         - - - - - - - -         - - - - - - - -          - - - - - - - -
         - - - - O - - -         - - O - O - - -          - - - - - - - -
       R * * * * - - - -         - - - * - - - -          O - - - - - - -
         - - - - O - - -         - - - * - - - -        R - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - * - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - * - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -       R * * * * - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - - O - - -          - - - - - - - -</screen>

<para>Az első példában a fénysugár először eltalálja a felső golyót, lefelé térül, majd
az alsó golyó balfelé téríti és végül visszajut a kiindulási ponthoz.
A második példa hasonlít az elsőhöz. A harmadik példában egy olyan eset látható,
amikor a fénysugár rögtön a dobozba belépéskor oldalról eltalál egy golyót,
és visszaverődik róla. Ezt úgy is fel lehet fogni, hogy a sugár azonnal lefelé térül el és ezért
kilép a dobozból.</para>

<para>Találat akkor fordul elő, ha a sugár egy golyó közepét találja el:</para>

<screen>
         - - - - - - - -         - - - - - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - - - - - -          - - - - O - - -
         - - - - - - - -         - - - - O - - -        H * * * * - - - -
         - - - - - - - -       H * * * * O - - -          - - - * - - - -
         - - - - - - - -         - - - - O - - -          - - - O - - - -
       H * * * O - - - -         - - - - - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - - - - - -          - - - - - - - -
         - - - - - - - -         - - - - - - - -          - - - - - - - -</screen>

<para>Vegye észre a különbséget a találat második és a visszaverődés 
első példája között.</para>

</sect1>
</chapter>
<chapter id="gui-description">
<title>A kezelőfelület leírása</title>

<sect1 id="game-menu">
<title>A <guimenu>Játék</guimenu> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Játék</guimenu>
<guimenuitem>Új</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Új játék megkezdése (az éppen futó játék
félbeszakad).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Játék</guimenu>
<guimenuitem>Feladás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Megmutatja a golyók tényleges helyzetét (és vége a játéknak).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Játék</guimenu>
<guimenuitem>Kész</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Ellenőrzi a golyók helyzetét. Ha minden golyóra van tipp,
akkor a játék befejeződik, a program kiszámolja a végeredményt és kijelzi a golyók tényleges
helyzetét. A <mousebutton>középső</mousebutton> egérgombbal kattintva ugyanezt a funkciót
lehet elérni. </para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Játék</guimenu>
<guimenuitem>Átméretezés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Az ablak méretét kiigazítja a tartalomnak
megfelelően. Ez akkor lehet hasznos, ha véletlenül elállította az ablak méretét és
vissza akar állni a normál méretre...</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Játék</guimenu>
<guimenuitem>Kilépés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>A program bezárása</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title>A <guimenu>Beállítások</guimenu> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu>
<guisubmenu>Méret</guisubmenu></menuchoice></term>
<listitem><para>A játéktér méretét lehet itt kiválasztani.  A választási lehetőségek a
következők: <guimenuitem>8 x 8</guimenuitem>, <guimenuitem>10 x 10</guimenuitem> és
<guimenuitem>12 x 12</guimenuitem>.  Az alapértelmezés a <guimenuitem>8 x
8</guimenuitem>.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu>
<guisubmenu>Golyók</guisubmenu></menuchoice></term>
<listitem><para>Az elrejtett golyók számát lehet itt megadni. Az
alapértelmezés értéke <guimenuitem>4</guimenuitem>. </para>
</listitem>
	</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu>
<guimenuitem>Bemutató</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>A bemutató mód ki- és bekapcsolása.  Az opció bekapcsolása esetén
játék közben látszik a golyók tényleges pozíciója.</para></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title>A <guimenuitem>Segítség</guimenuitem> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Tartalom</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Elindítja a KDE Segítség rendszerét és megnyitja ennek a dokumentumnak a 
kezdőlapját.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Shift</keycap><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Mi ez?</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Ennek hatására az egérmutató alakja egy nyíl és egy kérdőjel kombinációja lesz.
Ha ezután rákattint a program valamelyik elemére, akkor egy szöveges ablakban
megjelenik az elem funkciójának rövid leírása (ha létezik leírás).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Segítség</guimenu>
<guimenuitem>Hibabejelentés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Hibajelentést vagy bővítési kérést lehet küldeni ezen keresztül
a szerzőknek.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KBlackBox névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>A program verziószáma és a szerzők neve jeleníthető meg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KDE névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Rövid tájékoztató szöveg jeleníthető meg a KDE projekt tevékenységéről.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="toolbar">
<title>Az eszköztár gombjai</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guiicon>Kilépés</guiicon></term>
<listitem><para>A program bezárása</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guiicon>Új</guiicon></term>
<listitem><para>Új játék kezdése.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guiicon>Feladás</guiicon></term>
<listitem><para>A golyók tényleges helyzetének felfedése.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guiicon>Kész</guiicon></term>
<listitem><para>Ellenőrzi, hogy minden golyó el van-e helyezve. Ha igen, akkor a
játék végetér, a program kiszámolja a végeredményt és felfedi a golyók tényleges
helyzetét. A <mousebutton>középső</mousebutton> egérgombbal kattintva ugyanezt a
funkciót lehet elérni. </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para>&kblackbox;</para>

<para>Copyright Robert Cimrman
<email>cimrman3@students.zcu.cz</email>, 1998-2000.</para>

<para>A dokumentációt Robert Cimrman készítette.  A dokumentáció frissítését és DocBook formátumra
konvertálását Lauri Watts <email>vampyr@atconnex.net</email> végezte el.</para>

&underFDL;
&underGPL;


</chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

