<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksame;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &ksame; Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-24</date>
<releaseinfo
>0.05.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksame; ist ein kleines nettes Programm, das einen für 3 Minuten amüsieren kann oder 6 Tagen durchgehend fesseln kann.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>ksame</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einführung</title>

<para
>&ksame; ist ein einfaches Spiel. Man spielt es allein, folglich gibt es auch nur einen Gewinner :-). Sie spielen &ksame; nur so zum Spaß und gegen die Bestenliste. Die Idee stammt von <application
>SameGame</application
>, das nur auf dem Macintosh bekannt wurde. </para>

<para
>In 1997 schrieben Stephan Kulow und Marcus Kreutzberger schrieben <foreignphrase lang="de"
>Probiere</foreignphrase
> . Dies war das erste mal, dass sie ein X11 Programm schrieben. Sie meinten, es wäre nicht schlecht, es an KDE anzupassen, und hier ist es.</para>

</chapter>


<chapter id="using-ksame">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Kurz zusammengefasst gibt es ein paar Kugeln und Sie müssen Sie alle loswerden.</para
> 

<para
>Sie können Kugeln loswerden, wenn sie horizontal oder vertikal verbunden sind und Sie auf diese klicken. Wenn es Kugeln oberhalb der gelöschten gibt, fallen diese herab. Wenn die ganze Spalte gelöscht ist, rutschen alle Spalten rechts davon nach links.</para>

<para
>Die Punkte werden folgendermaßen berechnet:</para>
<para
>Subtrahieren Sie zwei von der Anzahl der gelöschten Kugeln und quadrieren Sie das Ergebnis.</para>
<para
>Hier ein paar Beispiele: Wenn Sie 7 Kugeln entfernen, erhalten Sie 25 Punkte (7-2=5, 5 zum Quadrat = 25) Wenn Sie 8 Kugeln entfernen, erhalten Sie 36 Punkte (8-2=6, 6 zum Quadrat = 36) </para>

<para
>Versuchen Sie soviele zusammenhängende Kugeln wie möglich zu erhalten und sie mit einem Klick zu entfernen. Auf diese Weise erhalten Sie eine höhere Punktzahl. Das Spiel ist beendet, wenn Sie keine Kugeln mehr entfernen können.</para>

<para
>Die Punktzahl wird um die übrig gebliebenen Kugeln verringert. Wenn Sie alle Kugeln entfernen, dann werden 1000 Punkte zu Ihrer Endpunktzahl addiert.</para>


<sect1 id="kapp-features">
<title
>&ksame; Eigenschaften</title>

<para
>&ksame; ist wunderbar, wenn man 5 Minuten totschlagen muss, während man wartet, dass ein Programm fertig kompiliert.</para>

<para
> Oder, wenn sonst nichts anderes, es erlaubt einem 5 Minuten totzuschlagen.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommando-Referenz</title>

<sect1 id="ksame-mainwindow">
<title
>Das Hauptfenster von &ksame;</title>

<para
>Dort gibt es eine große Fläche mit vielen Kugeln. Darunter befindet sich die Statusleiste, darüber die Menü-Leiste.</para>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>eu</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>B</accel
>estenliste</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt die Bestenliste an</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beendet</action
> &ksame;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>ückgängig</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Dies macht den letzten Schritt rückgängig.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Z</accel
>ufälliges Spielfeld</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Nichts.</action
> Lassen Sie es an, ansonsten ist das Spielfeld leer.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Hilfe</guimenu
>-Menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Startet das &kde; Hilfesystem mit der &ksame; Hilfeseite (dieses Dokument).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &kmines;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen (wenn es dazu welche gibt).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Berichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn Sie einen Fehler bemerkt haben oder eine Idee zur Verbesserung des Spiels beitragen wollen, können Sie mit diesem Menüpunkt eine offizielle Meldung an das KDE-Team schicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Ü<accel
>b</accel
>er Ksame</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Informationen zu Version und Autoren aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>


<chapter id="credits">

<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&ksame;</para>

<para
>Programm Copyright 1997 Marcus Kreutzberger <email
>kreutzbe@informatik.mu-luebeck.de</email
></para>
<para
>Mitwirkende:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Stephan Kulow</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation Copyright 2000 Nicholas R. Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Woher Sie &ksame; erhalten?</title>

<para
>&ksame; ist Teil des KDE-Projekts <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kmines; befindet sich im kdegames-Paket unter <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der KDE-Haupt-FTP-Seite. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um &ksame; erfolgreich zu benutzten benötigen Sie KDE 2.0 oder zumindest das kdelibs-Paket. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &ksame; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution: </para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Da &ksame; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie keine Probleme haben, es zu übersetzen. Wenn Sie doch Probleme finden, schreiben Sie bitte an die &kde; mailing-Liste.</para
> 

</sect1>

</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

