<sect1 id="window-behavior">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><affiliation
><address
><email
>Matthias.Kiefer@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Aktionen</keyword>
<keyword
>Fensterpositionierung</keyword>
<keyword
>Fenstergröße</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fensterverhalten</title>

<para
> Im oberen Bereich dieses Moduls sieht man drei Karteikarten: <guilabel
>Aktivierung</guilabel
>, <guilabel
>Aktionen</guilabel
> und <guilabel
>Erweitert</guilabel
>. In der Karteikarte <guilabel
>Aktivierung</guilabel
> kann man einstellen, auf welche Weise Fenster aktiviert bzw. deaktiviert werden. Unter <guilabel
>Aktionen</guilabel
> kann man festlegen, wie Fenster auf Mausklicks reagieren. Die Einstellungen von <guilabel
>Erweitert</guilabel
> beeinflussen die Fensterpositionierung, Fensterbewegung oder Größenänderung. </para>

<note
> <para
> Die Einstellungen in diesem Modul wirken sich nur dann aus, wenn Sie &kde;'s Fenstermanger &kwin; verwenden. Falls man einen anderen Fenstermanager verwendet, muss man dessen Dokumentation konsultieren. </para
> </note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Aktivierung</title>

<para
> Die <quote
>Aktivierung</quote
> bezieht sich auf das Fenster, indem der Benutzer augenblicklich arbeitet. Man sagt auch, das aktive Fenster hat den <quote
>Fokus</quote
>. </para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Standards für Aktivierung</title>

<para
> Es gibt vier Methoden, das augenblicklich aktivierte Fenster in &kde; festzulegen: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivierung nach Klick</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Bei dieser Option muss man lediglich auf das Fenster klicken, um es zu aktivieren. </para
> <para
> Alle anderen Optionen in diesem Abschnitt haben keine Auswirkung, wenn diese Option gewählt ist. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivierung bei Mauskontakt</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Um ein Fenster zu aktivieren, platziert man einfach den Mauszeigt auf dieses Fenster. Wenn der Mauszeiger danach auf die Arbeitsoberfläche bewegt wird, behält das zuletzt aktivierte Fenster diesen Status bei. </para
> <para
> Bei anderen Fenstermanagern wird dieser Modus manchmal als <quote
>Aktivierung folgt dem Mauszeiger schlampig</quote
> bezeichnet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivierung unter Mauszeiger</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Das Fenster unter dem Mauszeiger ist aktiv. Wenn sich der Mauszeiger über der Arbeitsoberfläche direkt befindet, ist in diesem Modus kein Fenster aktiv. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivierung genau unter Mauszeiger</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ähnlich wie <guilabel
>Aktivierung unter Mauszeiger</guilabel
>, aber noch strikter in der Interpretation. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Wenn man den Standard für die Aktivierung festgelegt hat, stehen zwei weitere Optionen zur Verfügung. </para>

<para
> Markiert man das Feld <guilabel
>Automatisch nach vorne</guilabel
>, so platziert &kde; das Fenster automatisch nach vorne, wenn sich der Mauszeiger für eine bestimmte Zeit über dem Fenster befindet. Diese Einstellung ist sehr nützlich im Zusammenhang mit <guilabel
>Aktivierung bei Mauskontatk</guilabel
>. Die Verzögerungszeit kann man mit der Kombination aus Schiebe- und Drehregler einstellen. </para>

<tip
> <para
> Setzt man die Verzögerungszeit auf einen zu geringen Wert, führt das zu einer ablenkenden schnellen Folge von Fensterwechseln. Sinnvoll ist ein Wert von 100-300 ms. Der Fenstermanager reagiert schnell genug, dennoch kann man auf dem Weg zum Ziel ein anderes Fenster überqueren, ohne dieses nach vorn zu bringen. </para
> </tip>

<para
> Wenn man <guilabel
>Automatisch nach vorne</guilabel
> deaktiviert hat, sollte man in jedem Fall <guilabel
>Auf Klick nach vorne</guilabel
> aktivieren. Sind beide Markierungsfelder deaktiviert, zeigt der Fenstermanager ein nicht sehr sinnvolles Verhalten. </para>
</sect3>

<sect3 id="action-focus-keyboard">
<title
>Tastatur</title>

<para
> Im Bereich <guilabel
>Tastatur</guilabel
> kann man das Verhalten des Fenstermanagers beim Umschalten zwischen Anwendungen und Arbeitsflächen mit <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> oder <keycombo action="simul"
> &Strg;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> beeinflussen. </para>

<para
> Man kann zwischen sowohl im &kde; Modus als auch im <acronym
>CDE</acronym
> Modus mit der Kombination <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, also gedrückt halten der Taste &Alt; und mehrmaliges drücken der Taste <keycap
>Tab</keycap
>, zwischen Anwendungen umschalten. Im &kde; Modus sieht man  bei gedrückter &Alt;-Taste ein Fenster in der Mitte des Bildschirms, das die aktuelle ausgewählte Anwendung anzeigt, während im <acronym
>CDE</acronym
> Modus diese visuelle Bestätigung fehlt. </para>

<para
> Schließlich gibt es die Option <guilabel
>Fenster auf allen Arbeitsflächen einbeziehen</guilabel
>, mit der man die Fenster aller Arbeitsflächen in den Wechsel einbeziehen kann. Ist dieses Markierungsfeld aktiviert, werden beim Umschalten mit <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> alle Fenster auf allen Arbeitsflächen angezeigt. Die Arbeitsfläche wird mit dem Umschalten automatisch gewechselt. Ist dieses Feld deaktiviert, sind nur die Fenster der augenblicklichen Arbeitsfläche mit <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> auswählbar. Um auf andere Arbeitsflächen umzuschalten, muss man explizit <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> verwenden. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-actions">
<title
>Aktionen</title>

<!-- The same functionality is in kcmmousebeh, so this is mainly copied from
kcmmousebeh.docbook, only the introduction sentence and the ids have been
adapted. -->

<para
> Auf dieser Karteikarte kann man festlegen, was mit einem Fenster passiert, wenn mit der Maus darauf geklickt wird. Diese Karteikarte ist in vier Abschnitte unterteilt. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
><guilabel
>Doppelklick auf die Titelleiste</guilabel
></title>

<para
> Dieser Abschnitt enthält ein einziges Listenfeld. Man kann entweder <guilabel
>Fensterheber</guilabel
> oder <guilabel
>Maximieren</guilabel
> auswählten. </para>

<para
> Bei <guilabel
>Maximieren</guilabel
> wird beim Doppelklick das Fenster maximiert, bei <guilabel
>Fensterheber</guilabel
> wird das Fenster auf die Titelleiste reduziert. Ein zweiter Doppelklick stellt die vorherige Fenstergröße wieder her. </para>

<tip
> <para
> Soll ein auf die Titelleiste reduziertes Fenster automatisch wiederhergestellt werden, wenn die Maus darüber platziert ist, muss man auf der Karteikarte <guilabel
>Erweitert</guilabel
> das Markierungsfeld <guilabel
>Schwebefunktion aktivieren</guilabel
> auswählen. Damit lässt sich hervorragend Arbeitsflächenplatz sparen, wenn man z.B. zwischen vielen Fenster Inhalte durch ausschneiden und kopieren überträgt. </para
> </tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Titelleiste und Rahmen</guilabel
></title>

<para
> In diesem Abschnitt kann man festlegen, wie sich ein Fenster bei einfachem Klick auf die Titelleiste oder den Rahmen verhält. Man kann dabei unterschiedliche Aktionen einstellen, je nachdem ob das Fenster aktiv ist oder nicht. </para>

<para
> Man kann für jede Kombination der Maustasten und Aktiv/Inaktiv die geeignete Aktion einstellen. Die möglichen Aktionen sind: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aktiviert dieses Fenster. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach hinten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Platziert das Fenster an das Ende des Bildschirms. Damit wird das Fenster aus dem Weg bewegt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nichts</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Offensichtlich passiert hier nichts. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kontextmenü</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ein Untermenü mit fensterbezogenen Befehlen wird angezeigt (unter anderem Maximieren, Minimieren, Schließen, usw.). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach vorn</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Bringt das Fenster ganz nach vorn. Alle anderen Fenster die dieses überlappen, werden <quote
>dahinter</quote
> gestellt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nach vorne/hinten: an/aus</term
> <listitem
> <para
> Bringt ein Fenster nach vorn, wenn es vorher nicht vorn war, und nach hinten, wenn es vorher vorn war. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Inaktives, inneres Fenster</guilabel
></title>

<para
> Dieser Abschnitt des Moduls legt fest, was passiert, wenn man mit einer der drei Maustasten in ein inaktives Fenster klickt. </para>

<para
> Es gibt folgende Einstellmöglichkeiten: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivieren, nach vorne und mit Klick ansprechen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Das angeklickte Fenster wird aktiviert, auf der Arbeitsfläche ganz nach vorne geholt und an die Anwendung im Fenster wird ein Mausklick übertragen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivieren und mit Klick ansprechen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Das angeklickte Fenster wird aktiviert und an die Anwendung im Fenster ein Mausklick übertragen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Hierdurch wird das angeklickte Fenster lediglich aktiviert. Der Mausklick wird nicht an die Anwendung im Fenster weitergegeben. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivieren und nach vorne</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Das angeklickte Fenster wird aktiviert und ganz vorne auf der Arbeitsfläche dargestellt. Der Mausklick wird nicht an die Anwendung im Fenster weitergegeben. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Inneres Fenster, Titelleiste und Rahmen</guilabel
></title>

<para
> Dieser unterste Abschnitt ermöglicht die Einstellung zusätzlicher Aktionen, wenn beim Mausklick die &Alt;-Taste gedrückt wird. </para>

<para
> Man kann wieder unterschiedliche Aktionen für die <mousebutton
>linke Maustaste</mousebutton
>, <mousebutton
>mittlere Maustaste</mousebutton
> und <mousebutton
>rechte Maustaste</mousebutton
> festlegen. </para>

<para
>Die Wahlmöglichkeiten sind:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach hinten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Platziert das Fenster an das Ende des Bildschirms. Damit wird das Fenster aus dem Weg bewegt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verschieben</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Bewegt das Fenster auf der Arbeitsoberfläche. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nichts</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Offensichtlich passiert hier nichts. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach vorn</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Bringt das Fenster ganz nach vorn. Alle anderen Fenster die dieses überlappen, werden <quote
>dahinter</quote
> gestellt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Größe verändern</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ändert die Größe des ausgewählten Fensters. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach vorne/hinten: an/aus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Bringt ein Fenster nach vorn, wenn es vorher nicht vorn war, und nach hinten, wenn es vorher vorn war. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Erweitert</title>

<para
> Auf der Karteikarte <guilabel
>Erweitert</guilabel
> kann man einige Feinheiten des Fensterverhaltens beeinflussen. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fensterinhalt beim Verschieben anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> &kde; aktualisiert ständig den Fensterinhalt, während das Fenster auf dem Bildschirm verschoben wird. </para
> <para
> Wenn dieses Ankreuzfeld nicht markiert ist, zeigt &kde; nur ein Rechteck während des Verschiebens. Wird die Maustaste losgelassen, wird der Fensterinhalt von &kde; wieder angezeigt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fensterinhalt bei Größenänderungen anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ist dieses Ankreuzfeld markiert, ändert &kde; die Größe des Fensterinhalts während man die Fenstergröße ändert. Ist dieses Ankreuzfeld nicht markiert, zeigt &kde; nur ein Rechteck während der Größenänderung. Der Fensterinhalt wird erst beim Loslassen der Maustaste aktualisiert. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<tip
> <para
> Beide Einstellungen <guilabel
>Fensterinhalt beim Verschieben anzeigen</guilabel
> und <guilabel
>Fensterinhalt bei Größenänderungen anzeigen</guilabel
> benötigen deutlich mehr Prozessorzeit, wenn sie markiert sind. Das Antwortverhalten von &kde; beim Verschieben und bei der Größenänderung verbessert sich, wenn eine oder beide Optionen nicht markiert sind. </para
> </tip>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Minimieren und wiederherstellen animieren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option markiert ist, wird eine Animation beim Minimieren und Wiederherstellen gezeigt. Ist diese Option nicht markiert, dann verschwindet ein minimiertes Fenster einfach und ein wiederhergestelltes Fenster erscheint plötzlich. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verschiebung und Größenänderung von maximierten Fenstern zulassen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option markiert ist, bleibt der Rahmen eines maximierten Fensters aktiv. Damit können sie es weiterhin verschieben oder seine Größe ändern. Ist dies Option nicht markiert, sind die Ränder eines maximierten Fensters an den Bildschirmrändern <quote
>befestigt</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Platzierung</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Die Platzierung legt fest, wo ein neues Fenster auf dem Bildschirm erscheinen wird. Es gibt drei verschiedene Einstellmöglichkeiten: <guilabel
>Ökonomisch</guilabel
> platziert die Fenster mit einer möglichst geringen Überlappung, <guilabel
>Gestaffelt</guilabel
> kaskadiert die Fenster und <guilabel
>Zufällig</guilabel
> verwendet eine zufällige Position. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Fensterheber</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animation</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn diese Option markiert ist, wird eine Animation gezeigt, wenn der Fensterheber ein Fenster auf die Titelleiste reduziert.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schwebefunktion aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option markiert ist, wird ein auf die Titelleiste reduziertes Fenster automatisch wiederhergestellt, wenn sich der Mauszeiger für eine einstellbare Zeit auf der Titelleiste befindet. Mit dem Schieberegler kann man die Verzögerungszeit bis zur automatischen Wiederherstellung einstellen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Magische Ränder</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rand-Einrastzone</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Die magischen Ränder ermöglichen die automatische Ausrichtung der Fenster an den Rändern des Bildschirms und untereinander. Diese Einstellung legt fest, wie nahe in Pixeln das Fenster beim Verschieben einer Bildschirmecke kommen muss, um beim Loslassen der Maustaste exakti in die Ecke platziert zu werden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fenster-Einrastzone</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wie bei den Rändern legt die Einstellung fest, wie dicht in Pixeln das verschobene Fenster neben einem anderen platziert werden muss, damit es beim Loslassen der Maustaste exakt an dem anderen Fenster ausgerichtet wird.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fenster nur andocken, wenn sie überlappen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Diese Einstellung modifiziert die beiden letzten in der Weise, das nur Fenster, die sich beim Loslassen überlappen und im eingestellten Pixelbereich sind, aneinander ausgerichtet werden. Wenn man diese Einstellung aktiviert und den magischen Bereich sehr groß wählt, versuchen überlappende Fenster sich nebeneinander zu platzieren. Das kann natürlich auch anstrengend sein.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: </para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung: Matthias Kiefer <email
>Matthias.Kiefer@gmx.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


