<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<!-- wir wissen es nicht -->
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Zugangserleichterungen</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Zugangserleichterungen</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Einleitung</title>

<para
>Dieses Modul soll Benutzern helfen, die Schwierigkeiten dabei haben, akustische Signale zu hören oder die Tastatur bzw. die Maus zu benutzen. </para>

<para
> Das Modul ist in drei Bereiche aufgeteilt: <link linkend="access-bell"
>Signal</link
>, <link linkend="access-kb"
>Tastatur</link
>, <link linkend="access-mouse"
>Maus</link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Signal</title>

<para
> Diese Karte ist aufgeteilt in die Abschnitte <guilabel
>Hörbares Signal</guilabel
> und <guilabel
>Sichtbares Signal</guilabel
>. </para>

<para
> Das oberste Ankreuzfeld "<guilabel
>Signalton des Systems verwenden</guilabel
>" legt fest, ob der normale Signalton Ihres Systems benutzt werden soll. </para>

<para
> Mit dem nächsten Ankreuzfeld können Sie festlegen, dass ein beliebiger Klang abgespielt wird, wenn der Systemton ausgelöst wird. Um dies zu einzuschalten, aktivieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Benutzerdefiniertes Signal verwenden</guilabel
> und geben den kompletten Pfad zur gewünschten Klangdatei im Eingabefeld hinter dem Text <guilabel
>Abzuspielender Klang</guilabel
> ein. Mit dem Knopf <guibutton
>Durchsuchen</guibutton
> können Sie die gewünschte Datei in einem Dateiauswahldialog festlegen. </para>

<para
> Für Benutzer, die Schwierigkeit dabei haben, den Signalton zu hören, oder die an einem Computer ohne Soundunterstützung arbeiten, bietet &kde; die Möglichkeit an, stattdessen ein sichtbares Signal zu verwenden. Dieses <quote
>Signal</quote
> kann entweder kurzzeitig die Farben des Bildschirms invertieren oder die Arbeitsfläche in einer wählbaren Farbe aufleuchten lassen. </para>

<para
> Um das sichtbare Signal zu benutzen, aktivieren Sie zuerst das Ankreuzfeld "<guilabel
>Sichtbares Signal verwenden</guilabel
>" an. </para>

<para
> Sie können dann auswählen zwischen <guilabel
>Bildschirm invertieren</guilabel
>, oder <guilabel
>Bildschirm aufleuchten lassen</guilabel
>. Wenn Sie <guilabel
>Bildschirm invertieren</guilabel
> wählen, werden alle Farben auf dem Bildschirm kurzzeitig invertiert. Wenn Sie <guilabel
>Bildschirm aufleuchten lassen</guilabel
> wählen, können Sie die Farbe, in der der Bildschirm aufleuchten soll, mit dem daneben liegenden Knopf auswählen. </para>

<para
> Mit dem Schieberegler können Sie die Dauer des sichtbaren Signals verändern. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Tastatur</guilabel
></title>

<para
>Auf dieser Seite befinden sich drei Abschnitte.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>"Klebende" Tasten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option aktiviert ist, müssen Sie die Tasten &Shift;, &Alt; oder &Strg; nicht gedrückt halten, um zusammen mit einer anderen Taste eine Tastenkombination zu bilden. Sie können dann zuerst eine der Tasten drücken, wieder loslassen und dann die weiteren Tasten drücken. Beispiel: <keycombo action="simul"
>&Strg; &Alt; <keycap
>Entf</keycap
></keycombo
> könnte erreicht werden durch &Strg; dann &Alt; dann <keycap
>Entf</keycap
>. </para
> <para
> In diesem Abschnitt gibt es noch ein Ankreuzfeld <guilabel
>Klebende Tasten sperren</guilabel
>. Wenn dieses Feld markiert ist, bleiben die Tasten &Alt;, &Strg; und &Shift; so lange <quote
>selektiert</quote
>, bis sie vom Benutzer <quote
>de-selektiert</quote
> werden. </para
> <para
> Als Beispiel: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Mit nicht markiertem Feld <guilabel
>Klebende Tasten sperren</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Der Benutzer betätigt die Taste &Shift; und dann die Taste <keycap
>F</keycap
>. Daraus macht der Computer <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Danach betätigt der Benutzer die Taste <keycap
>p</keycap
>. Der Computer interpretiert das als Buchstabe p (ohne Umschalttaste). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mit markiertem Feld <guilabel
>Klebende Tasten sperren</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
> Der Benutzer betätigt die Taste &Shift; und dann die Taste <keycap
>F</keycap
>. Daraus macht der Computer <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Danach betätigt der Benutzer die Taste <keycap
>p</keycap
>. Der Computer interpretiert das als <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>p</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tasten verlangsamen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option aktiviert ist, müssen Sie eine Taste für eine bestimmte Zeitspanne gedrückt halten, bevor der Tastendruck akzeptiert wird. Die Zeitspanne kann mit dem Schieberegler an Ihre Bedürfnisse angepasst werden. Diese Option hilft Ihnen, unbeabsichtigtes Tastendrücken zu vermeiden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zurückschnellen der Tasten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option aktiviert ist, müssen Sie nach einem Tastendruck eine gewisse Zeit warten, damit der nächste Tastendruck akzeptiert wird. Die Zeitspanne kann mit dem Schieberegler an Ihre Bedürfnisse angepasst werden. Diese Option hilft, unbeabsichtigtes Tastendrücken bei Menschen zu vermeiden, die Zuckungen haben. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Maus</guilabel
></title>

<para
> Auf dieser Seite können Benutzer, die Schwierigkeiten mit Trackballs, digitalen Tabletts oder Mäusen haben, &kde; so konfigurieren, dass Sie die Tasten auf dem Nummernblock als Ersatz verwenden können. </para>

<para
> Um diese Option zu aktivieren, verwenden Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Maus mit Tastatur (Nummernblock) bewegen</guilabel
>. </para>

<para
> Sie können dann die fünf Schieberegler dazu benutzen, die Verzögerung bei Beschleunigung, das <guilabel
>Wiederholungs-Intervall</guilabel
>, die <guilabel
>Beschleunigungs-Zeit</guilabel
>, die <guilabel
>maximale Geschwindigkeit</guilabel
> und das <guilabel
>Beschleunigungs-Profil</guilabel
> an Ihre Bedürfnisse anzupassen. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Autor des Kapitels</title>

<para
> Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.  </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>.</para>
</sect2>
</sect1>


