<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<!-- unbekannt -->
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batterie</keyword>
<keyword
>Zustand</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Batterieüberwachung</title>
<note
><para
>Die Laptop-Module erfordern ein korrekt installiertes APM-Modul. Für nähere Informationen lesen Sie bitte das Kapitel <link linkend="laptop"
>Laptop-Information</link
>.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Auf dieser Seite können Sie festlegen, ob ein Symbol in der Kontrollleiste angezeigt werden soll oder nicht.</para>

<para
>Wenn diese Option aktiviert ist, wird in Ihrer Kontrollleiste eines der angezeigten Symbole angezeigt. Eine Batterie mit einem roten X überlagert zeigt an, dass kein <abbrev
>APM</abbrev
> installiert ist (genauer gesagt, dass <filename
>/proc/apm</filename
> nicht gelesen werden kann).</para>

<para
>Die anderen zwei Symbole zeigen den Batteriestatus an. Ein Stecker mit einem schmalen Balken daneben zeigt an, dass die Batterien geladen werden. Die Höhe des blauen Teils des Balkens zeigen den Ladestand der Batterien an. Wenn eine Batterie angezeigt wird, dann bedeutet das, dass Ihr Rechner gerade mit Strom aus den Batterien gespeist wird. Der blaue Anteil im Batterie-Symbol zeigt wiederum den Zustand der Batterien an.</para>

<para
>Wenn Sie mit der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste auf das Symbol in der Kontrollleiste klicken, wird Ihnen die verbleibende Zeit angezeigt.</para>

<para
>Wenn Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Symbol klicken, erscheint ein Menü, in dem Sie Ihren Laptop in einen bestimmten Stromsparmodus umschalten können oder Sie können das Konfigurationsmodul aufrufen.</para>

<para
>Alle Eigenschaften der Batterie werden vom Eigenschaften-Dialog eingestellt.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Das Modul ist in drei Bereiche aufgeteilt</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Batterieanzeige einblenden</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hiermit können Sie bestimmen ob das Batteriesymbol angezeigt werden soll. Standardmäßig ist diese Option deaktiviert.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktualisierungs-Intervall</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung kontrolliert, in welchen Zeitraum (in Sekunden) das Batteriesymbol aktualisiert werden soll. </para
> <para
>Als Standard sind 20 Sekunden eingetragen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Symbole</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die Batterieüberwachung benutzt drei Symbole um die drei Zustände anzuzeigen: Kein APM, Ladevorgang, kein Ladevorgang. Um die Symbole zu ändern, drücken Sie auf das zu ändernde Symbol und wählen im darauf erscheinenden Dialog das gewünschte Symbol aus. </para
> <note
><para
>Wenn Sie Ihre eigenen Symbole erstellen, funktionieren diese mit der Batterieüberwachung wenn Sie etwas beachten:</para
> <para
>Alle exakt weißen Punkte werden mit Blau gefüllt, um den Ladezustand der Batterie anzuzeigen. Wenn Sie weiße Punkte haben wollen, benutzen Sie eine Farbe, die fast Weiß oder Grau ist.</para
></note
> <para
>Der Autor ist kein Graphiker und sucht nach jemanden, der besser aussehende Symbole zur Verfügung stellen kann.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
>.</para>
<para
>Nach Docbook konvertiert von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>.</para>
</sect2>
</sect1>


