<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
><affiliation
><address
><email
>matthschulz@linuxfreemail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Hintergrund</keyword>
<keyword
>Hintergrundbild</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Hintergrund</title>

<para
>Das Modul Hintergrund dient zum Einstellen von Farbe und Hintergrundbildern für Ihre Arbeitsfläche.</para>
 
<para
>Das Modul umfasst drei Bereiche:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Bereich für Arbeitsflächenauswahl und Name.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Vorschaumonitor für den Hintergrund.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Bereich zum Einstellen des Hintergrundes (im unteren Bereich).</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Arbeitsfläche</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Das Feld <guilabel
>Arbeitsfläche</guilabel
>oben links listet die vorhandenen Arbeitsflächen auf. Diese werden durch ihre Namen identifiziert.</para
> <para
>Wenn Sie die Einstellungen für eine Arbeitsfläche verändern wollen, klicken Sie auf den Namen der Arbeitsfläche.</para
> <para
>Wenn Sie den Hintergrund für alle Ihre Arbeitsflächen gleich einstellen wollen, dann markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Gemeinsamer Hintergrund</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Die Namen der Arbeitsflächen werden in einem anderen Modul geändert. Sehen Sie hierzu unter <link linkend="desktop-number"
>Arbeitsfläche: Virtuelle Arbeitsflächen</link
> nach.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vorschaumonitor</term
> <listitem
> <para
>Dieser ist ein Vorschaufenster und gibt Ihnen einen Eindruck, was die vorgenommenen Änderungen bewirken.</para
> <para
>Der Hintergrund kann auf verschiedene Weise gefüllt werden: mit einer einzelnen Farbe, mit einem Muster aus dieser Farbe oder mit einem von verschiedenen Überblendungsmustern aus zwei Farben.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Der untere Bereich dient zur Einstellung des Hintergrundinhalts. Er ist in drei Karteikarten unterteilt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hintergrund</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Diese Karteikarte dient zur Auswahl von Farben für den Hintergrund. </para
> <para
>Sie sollten jedoch zuerst Ihre Wahl im Auswahlfeld <guilabel
>Modus:</guilabel
> treffen. Die Möglichkeiten sind:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Einfach</term
> <listitem
><para
>Dieses Modus färbt den gesamten Hintergrund mit der in <guibutton
>Farbe 1:</guibutton
> ausgewählten Farbe.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Muster</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus wählen Sie zwei Farben in den beiden Auswahlfeldern aus. </para
> <para
>Dann wählen Sie ein Muster, indem Sie auf <guilabel
>Einrichtung</guilabel
> klicken. Das öffnet ein neues Dialogfenster, in dem Sie ein Muster auswählen können. Klicken Sie einfach auf das Muster Ihrer Wahl, dann auf <guibutton
>OK</guibutton
> und &kde; zeigt das Muster, das Sie ausgewählt haben, in den beiden von Ihnen gewählten Farben an. Folgen Sie dem Link <link linkend="bkgnd-patterns"
>Hinzufügen, Entfernen und Ändern von Mustern</link
>, wenn Sie mehr darüber wissen wollen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programm für Hintergrund</term
> <listitem
><para
>Wenn Sie diese Möglichkeit auswählen, benutzt &kde; ein anderes Programm, um den Hintergrund festzulegen. Sie können jedes Programm Ihrer Wahl dazu benutzen. Weitere Informationen zu dieser Möglichkeit finden Sie im entsprechenden Abschnitt, wenn Sie diesem <link linkend="bkgnd-programs"
>Link</link
> folgen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Waagerechter Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus fängt &kde; am linken Bildschirmrand mit der im Feld <guilabel
>Farbe 1:</guilabel
> ausgewählten Farbe an und blendet dann auf dem Weg von links nach rechts in die im Feld <guilabel
>Farbe 2:</guilabel
> ausgewählte Farbe über.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Senkrechter Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus fängt &kde; am oberen Bildschirmrand mit der im Feld <guilabel
>Farbe 1:</guilabel
> ausgewählten Farbe an und blendet dann auf dem Weg von oben nach unten in die im Feld <guilabel
>Farbe 2:</guilabel
> ausgewählte Farbe über.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidaler Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus fängt &kde; in jeder Ecke des Bildschirms mit der im Feld <guilabel
>Farbe 1:</guilabel
> ausgewählten Farbe an und blendet dann auf dem Weg in zum Zentrum des Bildschirms auf die im Feld <guilabel
>Farbe 2:</guilabel
> ausgewählte Farbe über.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Röhrenkreuz-Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus fängt &kde; in den Bildschirmecken mit der im Feld <guilabel
>Farbe 1:</guilabel
> ausgewählten Farbe an und blendet dann auf dem Weg in die Bildschirmmitte und die Mitten der Seiten in die im Feld <guilabel
>Farbe 2:</guilabel
> ausgewählte Farbe über. Es entsteht der Eindruck von gekreuzten Rohren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptischer Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus fängt &kde; am Bildschirmrand mit der im Feld <guilabel
>Farbe 1:</guilabel
> ausgewählten Farbe an und blendet dann auf dem Weg vom Bildschirmrand zur Bildschirmmitte in die im Feld <guilabel
>Farbe 2:</guilabel
> ausgewählte Farbe über. Hier wird in diesem Modus der Eindruck einer Ellipse entstehen.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hintergrundbild</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Mit dieser Karteikarte können Sie ein Hintergrundbild über die Hintergrundfarbe legen.</para
> <para
>Das Hintergrundbild ist ein Bild, das im Hintergrund ihrer Arbeitsfläche angezeigt wird. </para
> <para
>Bevor Sie Ihr Hintergrundbild auswählen, sollten Sie einen Modus im Auswahlfeld <guilabel
>Modus</guilabel
> wählen. Ihre Möglichkeiten sind:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Kein Hintergrundbild</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus werden nur die Hintergrundfarben angezeigt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentriert</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird in der Mitte des Bildschirms angezeigt, ohne die Größe zu verändern. In den nicht vom Bild verdeckten Bereichen werden die Hintergrundfarben in dem gewählten Muster angezeigt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gekachelt</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird so oft wiederholt, bis der gesamte Hintergrund bedeckt ist. Das erste Bild wird in der linken, oberen Ecke angezeigt und dann nach unten und rechts vervielfältigt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentrierte Kacheln</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird so oft wiederholt, bis der gesamte Hintergrund bedeckt ist. Das erste Bild wird in der Mitte des Bildschirms angezeigt und dann nach oben, unten, rechts und links vervielfältigt.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentrierte Maximalausdehnung</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird in der Mitte des Bildschirms platziert und dann so lange vergrößert, bis es entweder in der Höhe oder der Breite den gesamten Bildschirm ausfüllt. Das Verhältnis von Höhe zu Breite des Bildes bleibt hier unverändert. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skaliert</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird in diesem Modus so vergrößert, dass es den Hintergrund ausfüllt. Die Vergrößerung erfolgt für Höhe und Breite unabhängig.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Wenn das Auswahlfeld <guilabel
>Modus</guilabel
> auf <guilabel
>Kein Hintergrundbild</guilabel
> eingestellt ist, dann ist die Auswahl eines Hintergrundbildes geperrt.</para
> <para
>Die Auswahl wird freigeschaltet, wenn Sie einen anderen Modus wählen.</para
></note
> <para
>Sie können entweder ein Bild aus der Liste der mitgelieferten Bilder im Auswahlfeld <guilabel
>Hintergrundbild:</guilabel
> auswählen oder durch Klicken auf <guilabel
>Auswählen</guilabel
> ein Dateimanagerfenster öffnen, in dem Sie in Ihrem Dateisystem nach Bilddateien suchen können.</para
> <tip
><para
>Das Anzeigen des Bildes erfordert, das dieses Bild im Speicher gehalten wird. Wenn Sie nur wenig Hauptspeicher zur Verfügung haben, benutzen Sie ein kleines gekacheltes Bild oder besser: Arbeiten Sie ganz ohne Hintergrundbild.</para
> <para
>Skalieren oder Zentrieren eines kleinen Bildes erfordert trotzdem das Speichern eines Bildes in der Größe Ihres Bildschirmes im Hauptspeicher.</para
></tip
> <para
>Sie können durch Ankreuzen des Feldes <guilabel
>Mehrere:</guilabel
> einstellen, dass mehrere Bilder nacheinander als Hintergrund angezeigt werden. Die Reihenfolge kann zufällig sein oder Sie können eine bestimmte Reihenfolge festlegen.</para
> <para
>Klicken auf das Feld <guilabel
>Einrichtung</guilabel
> öffnet das im Abschnitt <link linkend="bkground-seq"
>Hintergrundbilder in bestimmter oder zufälliger Reihenfolge</link
> näher beschriebene Einrichtungsfenster.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Die dritte Karteikarte, <guilabel
>Erweitert</guilabel
>, enthält die Einstellungen für fließende Überblendungen zwischen verschiedenen Hintergrundbildern.</para>

<para
>Der Bereich Erweitert besteht aus drei Feldern:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Ein Auswahlfeld, das Ihnen die Auswahl der Überblendmethode ermöglicht. Einige der Überblendmethoden sind denen für die Überblendung zwischen den Hintergrundfarben sehr ähnlich. Wählen Sie einen Modus von der Liste und der Vorschaumonitor zeigt Ihnen, wie es aussehen wird.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Der <guilabel
>Balance:</guilabel
> Schieberegler stellt das Überblenden ein. Sie erhalten im Vorschaumonitor wieder einen Eindruck, wie die Einstellung die Anzeige beeinflussen wird.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Größe des Zwischenspeichers. Dieses Ankreuzfeld schaltet die Begrenzung des Bildzwischenspeichers auf den im Feld angegebenen Maximalwert ein. Wenn Sie nicht genau wissen, was Sie verändern, belassen Sie es bei dem voreingestellten Wert.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Klicken auf den Knopf <guibutton
>Anwenden</guibutton
> macht die Einstellungen für den Hintergrund wirksam und speichert diese ab.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Hinzufügen, Entfernen und Ändern von Mustern</title>

<para
>Ein Muster ist eine Bilddatei, die &kde; als Vorlage zum Zeichnen Ihres Hintergrundes benutzt. Das Bild stellt die Umrisse bereit, während &kde; die Farben verfügbar macht. &kde; 2.2 kommt mit einigen Mustern, aber Sie können auch selbst neue Muster hinzufügen.</para>

<para
>Sie benutzen ein Muster durch klicken auf <guilabel
>Muster</guilabel
> im Auswahlfeld <guilabel
>Modus:</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Hintergrund</guilabel
>.</para>

<para
>Dann können Sie auf <guibutton
>Einrichtung</guibutton
> klicken.</para>

<para
>Das öffnet ein Dialogfenster, in dem die vorhandenen Muster und drei Knöpfe angezeigt werden: <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>, <guibutton
>Entfernen</guibutton
> und <guibutton
>Ändern</guibutton
>.</para>

<para
>Vor einigen der Musternamen befindet sich ein kleiner Globus, der anzeigt, dass das Muster systemweit für alle Nutzer verfügbar ist. Muster ohne dieses Zeichen sind für andere Nutzer nicht verfügbar.</para>

<para
>Um ein Muster, das in der Liste angezeigt wird, zu benutzen, klicken Sie einfach darauf und klicken Sie dann auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Hinzufügen eines Musters zur Liste</emphasis
></para
> <para
>Wenn Sie auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> klicken, öffnet sich ein weiteres Dialogfenster mit drei leeren Eingabefeldern:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Ein Texteingabefeld <guilabel
>Name</guilabel
>. Dieses Feld enthält den Namen des neu erstellten Musters.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ein Texteingabefeld <guilabel
>Kommentar</guilabel
>. Dieses enthält einen beschreibenden Kommentar. Es ist auch ein guter Platz, um den Namen des Künstlers, das Datum o.ä. zu speichern.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ein Texteingabefeld <guilabel
>Bild</guilabel
> und ein Knopf <guibutton
>Auswählen</guibutton
> neben diesem. Entweder durch Eingeben des vollständigen Dateinamens oder durch Blättern im Dateisystem mit dem sich bei Klicken auf <guilabel
>Auswählen</guilabel
> öffnenden Fenster müssen Sie &kde; mit dem Namen einer Bilddatei versorgen, die &kde; in dem neuen Muster verwenden soll. Diese Bilddateien sind normalerweise JPEG-Dateien.</para
> <para
>Wenn Sie eine Datei ausgewählt haben, können Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
> klicken, um ein neues Muster zu erzeugen, das auf den Informationen basiert, die Sie eingegeben haben. Sie können mit Klicken auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> die Informationen vergessen, ohne ein neues Muster zu erzeugen.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Jetzt sollte Ihr neues Muster in der Liste erscheinen.</para>

<para
>Um ein Muster, das in der Liste angezeigt wird, zu löschen, klicken Sie einfach darauf und klicken Sie dann auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. &kde; fragt noch einmal nach, bevor das Muster endgültig gelöscht wird.</para>

<tip
><para
>Löschen eines Musters löscht nicht die Bilddatei, auf der das Muster aufgebaut ist.</para
></tip>

<note
><para
>Sie können nur Muster löschen,die Sie selbst erstellt haben. Muster, die für alle verfügbar sind, kann nur der Systemverwalter löschen.</para
></note>

<para
>Um ein Muster, das in der Liste angezeigt wird, zu verändern, klicken Sie einfach darauf und klicken Sie dann auf <guibutton
>Ändern</guibutton
>. Sie können dann die Einstellungen verändern. Klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu sichern, oder auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> um die Änderungen zu verwerfen.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Benutzen von Programmen zum Erzeugen des Hintergrundes</title>

<para
>Um ein Programm zum Erzeugen des Hintergrundes für &kde; zu verwenden, wählen Sie <guilabel
>Programm für Hintergrund</guilabel
>. Zum Einstellen dieser Option klicken Sie auf <guibutton
>Einrichtung</guibutton
>.</para>
<para
>Das öffnet ein Dialogfenster, das Ihnen die Auswahl, das Hinzufügen, Löschen und Ändern der Hintergrundprogramme erlaubt. Dort können Sie auch das Zeitintervall für das Auffrischen des Hintergrundbildes einstellen.</para>

<para
>Das Benutzen von externen Programmen zum Ändern des Hintergrundes ist nicht in diesem Dokument beschrieben.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Hintergrundbilder in bestimmter oder zufälliger Reihenfolge</title>

<para
>&kde; kann Hintergrundbilder in einstellbaren Zeiteinheiten wechseln. Sie legen die Liste der Hintergrundbilder fest und &kde; kann diese Liste entweder in einer bestimmten Reihenfolge anzeigen oder eine zufällige Reihenfolge selbst bestimmen.</para>

<para
>Um &kde; zu veranlassen, Hintergrundbilder automatisch zu wechseln, müssen Sie zuerst den Modus im Auswahlfeld <guilabel
>Modus</guilabel
> auswählen. Dann schalten Sie die Option <guilabel
>Mehrere:</guilabel
> mit dem gleichnamigen Ankreuzfeld ein. Der Knopf <guibutton
>Einrichtung</guibutton
> wird aktiv. Klicken Sie auf diesen.</para>

<para
>Dies öffnet ein Dialogfenster.</para>

<para
>Stellen Sie zuerst im Feld <guilabel
>Intervall</guilabel
> die Zeit ein, die zwischen den Wechseln vergehen soll. Sie können aus vorgegebenen Zeiträumen auswählen oder Ihr eigenes Zeitintervall zwischen 5 und 240 Minuten eingeben.</para>

<para
>Stellen Sie jetzt im Auswahlfeld <guilabel
>Modus</guilabel
> ein, ob die Anzeige in bestimmter - im Feld darunter festgelegter - oder zufälliger Reihenfolge erfolgen soll.</para
> <para
>Wenn Sie dies getan haben, können Sie mit <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> und <guibutton
>Entfernen</guibutton
> die Liste bearbeiten, die bestimmt welche Hintergrundbilder in welcher Reihenfolge angezeigt werden.</para>

<para
>Klicken auf <guibutton
>OK</guibutton
> macht Ihre Einstellungen gültig und speichert diese, Klicken auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> verwirft die Änderungen.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Abchnittsautoren</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Übersetzer: Matthias Schulz <email
>matthschulz@linuxfreemail.com</email
></para>

</sect2>

</sect1>


