<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stilvorlagen</keyword>
<keyword
>Zugangshilfen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stilvorlagen</title>

<sect2>
<title
>Einleitung</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> Stilvorlagen (Stylesheets) beeinflussen die Darstellung von Internetseiten.<acronym
>CSS</acronym
> steht für <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>Mann kann &kde; auf verschiedene Arten mit einer Stilvorlage versorgen.&kde; kann seine eigene Stilvorlage verwenden, das auf einfachen Standardeinstellungen und dem Farbenschema der Arbeitsfläche basiert. Man kann auch eine eigene Stilvorlage für &kde; schreiben. Schließlich kann man in diesem Modul eine Stilvorlage einrichten. Die Optionen in diesem Modul sind für Zugangshilfen optimiert, besonders für Personen mit einer Sehbehinderung.</para>

<para
>Die Einstellungen wirken sich auf alle &kde; Anwendungen aus, die &kde;'s eigenen Renderer namens khtml für die Darstellung verwenden. Dazu gehören &kmail;,.&khelpcenter; und natürlich &konqueror;. Andere Browser wie &Netscape; werden durch die Einstellungen nicht beeinflusst.</para>

<para
>Das Modul hat die Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
>, auf der eine zu verwendende Stilvorlage eingestellt werden kann, und <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>, auf der man eine Stilvorlage mit Zugangshilfen erstellen kann.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Allgemein</title>

<para
>Diese Karteikarte enthält die folgenden Einstellmöglichkeiten:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standard-Stilvorlage</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; verwendet die Standard-Stilvorlage. Einige Farben werden an das Farbenschema der Arbeitsfläche angepasst. Die meisten Einstellungen werden von der dargestellten Internetseite übernommen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Andere Stilvorlage</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; verwendet eine vom Benutzer selbst geschriebene Stilvorlage. Man kann den Knopf <guilabel
>Dialog Datei-Öffnen</guilabel
> verwenden, um die Stilvorlage zu suchen. <acronym
>CSS</acronym
>-Dateien haben üblicherweise die Dateiendung <literal role="extension"
>.css</literal
>, aber das ist nicht erforderlich.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stilvorlage aus Karteikarte &quot;Benutzerdefiniert&quot; verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; verwendet die Einstellungen auf der Karteikarte <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>. Diese Einstellung aktiviert die Optionen auf der Karteikarte <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Benutzerdefiniert</title>

<para
>Hier kann man eine eigene Stilvorlage einrichten. Die Optionen betreffen nur einen Teilbereich der mit einer Stilvorlage einstellbaren Parameter, und sie sind für Sehbehinderte optimiert, um damit Internetseiten und die &kde; Hilfedateien lesbarer zu machen.</para>

<para
>Die Optionen dieser Karteikarte sind nur dann aktiviert, wenn man auf der vorigen Karteikarte <guilabel
>Stilvorlage aus Karteikarte &quot;Benutzerdefiniert&quot; verwenden</guilabel
> auswählt.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Schriftfamilie</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Grundschriftfamilie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wählen Sie eine Schriftfamilie für den Seiteninhalt</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dieselbe Schriftfamilie für sämtlichen Text verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn man diese Option markiert, wird die selbe Schriftfamilie für alle Text verwendet, egal wie die Einstellungend er betrachteten Internetseite sind. Das ist nützlich für Seiten, die eine dekorative oder schwer lesbar Schrift für Überschriften verwendet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Schriftgröße</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Größe der Grundschrift</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dies ist die Standardschriftgröße auf der Internetseite. Viele Seiten verändern die Schriftgröße relativ zur Standardgröße, indem sie <quote
>größer</quote
> oder <quote
>+1</quote
> für größeren Text und <quote
>kleiner</quote
> oder <quote
>-1</quote
> für kleineren Text verwenden.</para
> <para
>Viele Leute entwerfen Internetseiten auf Computern, deren Standardschriftgröße für die meisten Benutzer zu groß zum Lesen ist. Es ist daher übliche Praxis mit solchen Befehlen bei ganzen Internetseiten die Schrift kleiner zu machen.</para
> <para
>Diese Einstellung erlaubt die Einstellung einer bequemen Standardschriftgröße, sodass die relativen Größen ebenfalls angepasst und daher auch bequem zu lesen sind.</para
> <para
>Zusätzlich kann man für &konqueror; eine minimale Schriftgröße einstellen, die <emphasis
>niemals</emphasis
> unterschritten wird. Diese Einstellung kann man im &konqueror; Browser-Modul <guilabel
>Konqueror-Browser</guilabel
> finden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dieselbe Schriftgröße für alle Elemente verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn man diese Option markiert, wird der gesamte Text der Internetseite in der selben Schriftgröße angezeigt. Damit werden sowohl relative Schriftgrößen als auch spezifische Instruktionen, einen bestimmten Text in einer festen Schriftgröße anzuzeigen wirkungslos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Farben</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schwarz auf Weiß</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Viele Sehbehinderte empfinden schwarzen Text auf einem weißen Bildschirm hat den größten Kontrast und ist daher am Leichtesten lesbar. Wenn das auf Sie zutrifft, können Sie es hier einstellen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Weiß auf Schwarz</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Viele andere Sehbehinderte empfinden das Gegenteil, das nämlich weißer Text auf schwarzem Hintergrund lesbarer ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wieder andere Leute empfinden Text mit nur schwarz oder weiß schwer lesbar. Mit dieser Option kann man eigene Farben für <guilabel
>Vordergrund</guilabel
> und <guilabel
>Hintergrund</guilabel
> festlegen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dieselbe Farbe für sämtlichen Text verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Viele Internetseiten verwenden unterschiedliche und kontrastreiche Farben für Überschriften und anderes schmückendes Beiwerk. Wenn man das als störend empfindet, kann man durch markieren dieses Ankreuzfeldes &kde; dazu veranlassen, die festgelegte Textfarbe für alle angezeigten Texte zu verwenden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Bilder</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bilder ausblenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn keine Bilder angezeigt werden sollen, kann man diese Option markieren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hintergrundbilder ausblenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ein großes Problem für Sehbehinderte ist, das Hintergrundbilder von Internetseiten die Lesbarkeit des davor platzierten Textes verringern. Unabhängig von dem Ankreuzfeld darüber kann man hier gezilt Hintergrundbilder abschalten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Vorschau</title>

<para
>Der Knopf <guilabel
>Vorschau</guilabel
> ermöglicht es, die Auswirkungen der Einstellungen zu begutachten. Ein Fenster zeigt verschiedene Typen von Überschriften und einen Satz in der normalen Schriftgröße.</para>

<para
>Damit kann man die Einstellungen überprüfen und solange verändern, bis man eine Einstellung gefunden hat, die bequem lesbaren Text anzeigt.</para>

<para
>Frohes Surfen!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>


</sect1>


