<sect1 id="crypto">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Verschlüsselung</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>Verschlüsselung</keyword>

</keywordset>
</sect1info>
<title
>Verschlüsselung einrichten</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Einleitung</title>
<para
>Viele Anwendungen von KDE sind in der Lage, Informationen mit Hilfe von verschlüsselten Dateien und / oder Netzwerkverbindungen auszutauschen.</para>
</sect2>
<sect2 id="crypto-use">
<title
>Benutzung</title>
<warning
><para
>Alle Verschlüsselungsmethoden sind nur so stark wie ihr schwächstes Glied. Wenn man nicht einiges Wissen über Verschlüsselung hat, sollte man die Einstellungen dieses Moduls nicht verändern.</para
></warning>

<para
>Die Einstellungen lassen sich in zwei Gruppen einteilen.</para>
<para
>Die zwei Ankreuzfelder im unteren Teil des Moduls <guilabel
>Warnung bei Übergang in SSL-Modus</guilabel
> und <guilabel
>Warnung beim Verlassen des SSL-Modus</guilabel
> erlauben festzulegen, ob KDE darüber informieren soll, wenn man SSL-verschlüsselte Verbindungen beginnt und beendet.</para>
<para
>Die weiteren Einstellungen legen fest, welche Verschlüsselungsmethoden verwendet und welche nicht verwendet werden sollen. Sobald man die gewünschten Verschlüsselungsmethoden gewählt hat, klickt man auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um die Änderungen zu aktivieren.</para>
<tip
><para
>Man sollte nur dann Änderungen in diesem Modul vornehmen, wenn man spezifische Informationen über die Stärke einerbestimmten Verschlüsselungsmethode aus einer <emphasis
>verlässlichen</emphasis
> Quelle hat.</para
></tip>

</sect2>
<sect2 id="crypto-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

</sect2>
</sect1>


