<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Cookies</title>

<para
>Mit Hilfe von Cookies speichern und lesen Internetseiten Informationen auf Ihrem Computer. Zum Beispiel erlaubt eine Internetseite, den Inhalt und die Darstellung anzpassen. Mit Cookies werden die Einstellungen zwischen Besuchen dieser Seite gespeichert.</para>

<para
>Die Internetseite merkt sich die Einstellungen, indem sie einen Cookie auf Ihrem Computer speicher. Bei einem zukünftigen Besuch wird diese Information wieder ausgelesen und verwendet, um die vorher festgelegten Einstellungen wieder herzustellen.</para>

<para
>Cookies spielen daher eine bedeutende Rolle beim Browsen im Internet. Leider speichern Internetseiten auch Informationen ohne Ihr explizites Wissen und Ihre Zustimmung. Einige dieser Informationen können für die Betreiber der Internetseite sehr nützlich sein. Es ist beispielsweise möglich, die Anzahl der Zugriffe auf einzelne Bereiche statistisch auszuwerten oder Werbung auf Ihr Zugriffsprofil abzustimmen.</para>

<para
>Das Modul Cookies von &kcontrol; erlaubt Regelungen für die Verwendung von Cookies beim Browsen mit dem Internetbrowser &konqueror;. </para
> 

<warning
><para
>Anmerkung: Die hier eingestellten Regelungen betreffen nur &konqueror;. Sie betreffen keine anderen Browser wie z.B. &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Regelungen</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Regelungen</guilabel
> können Sie einstellen, wie &kde; Anwendungen mit Cookies umgehen. Sie können sowohl eine Standardregelung als auch Dom-spezifische Regelungen festlegen.</para>

<para
>Oben auf der Karteikarte befindet sich das Ankreuzfeld <guilabel
>Cookies zulassen</guilabel
>. Wenn man dieses Feld nicht markiert, werden Cookies vollständig abgeschaltet. Das kann aber das Browsen im Internet sehr unkomfortabel machen, da es einige Internetseiten gibt, die die Benutzung eines Browsers mit eingeschalteten Cookies erfordern.</para>

<para
>Daher wird man in der Regel Cookies einschalten und dann spezifische Regelungen für den Umgang mit ihnen treffen. Es gibt drei verschiedene Optionen in der Gruppe der Auswahlfelder im Bereich "<guilabel
>Standardregelung</guilabel
>".</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Um Bestätigung bitten, bevor Cookies angenommen werden</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn diese Option ausgewählt ist, wird für jeden einzelnen Cookie um Bestätigung gebeten. Man kann jeden einzelnen Cookie entweder annehmen oder ablehnen. Der Bestätigungsdialog enthält außerdem die Möglichkeit, eine Domain-spezifische Regelung zu treffen, falls man für eine Domain nicht jeden Cookie einzeln bestätigen will.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alle Cookies annehmen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn diese Option ausgewählt ist, werden alle Cookies ohne Nachfrage angenommen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alle Cookies ablehnen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn diese Option ausgewählt ist, werden alle Cookies ohne Nachfrage abgelehnt.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Zusätzlich zu dieser Standardregelung kann man <guilabel
>Domain-spezifische Regelungen</guilabel
> im gleichnamigen Bereich festlegen. Diese Regelungen gelten für einzelne Hosts oder einzelne Domains.</para>

<para
>Sie können eine <guilabel
>Nachfragen, Annehmen oder Ablehnen</guilabel
> Regelung auf eine bestimmte Domain anwenden, indem Sie auf den Knopf <guibutton
>Neu...</guibutton
> klicken. Im angezeigten Dialogfenster wird der Name der Domain (mit einem führenden Punkt) eingetragen und die gewünschte Regelung für diese Domain ausgewählt. Anmerkung: Es können auch während des Browsens Einträge gemacht werden. Wenn die Standardregelung ist, um Bestätigung zu bitten, kann man im Bestätigungsdialog eine generelle Regelung für einen bestimmten Host festlegen (zum Beispiel, indem man im Bestätigungsdialog <guilabel
>Alle Cookies dieser Domain ablehnen</guilabel
> auswählt.)</para>

<para
>Um für eine aufgelistete Domain die Regelung zu ändern, wählt man diese in der Liste aus und klickt auf <guibutton
>Ändern...</guibutton
>.</para>

<para
>Um eine Domain-spezifische Regelung zu löschen, wählt man den gewünschten Listeneintrag aus und klickt auf <guibutton
>Löschen</guibutton
>. Für eine gelöschte Domain gilt wieder die Standardregelung. </para>

<para
>Wenn man vorher Cookie-Regelungen in eine Datei exportiert hatte, kann man diese Regelungen mit denjenigen der aktuellen Liste mischen, indem man auf <guibutton
>Importieren...</guibutton
> klickt und die Datei auswählt. Um ein komprimiertes Archiv der augenblicklichen Domain-spezifischen Regelungen zu erzeugen, klickt man auf <guibutton
>Exportieren...</guibutton
> und speichert die Datei am gewünschten Ort. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Verwaltung</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Verwaltung</guilabel
> kann man die Liste der Cookies durchsehen und einzelne Cookies löschen.</para>

<para
>Im oberen Abschnitt dieses Dialogs befindet sich eine Liste von Domains als Baumstruktur dargestellt. Klickt man auf <guiicon
>+</guiicon
> neben einem Domain-Namen, so werden alle Cookies dieser Domain unter dem Domain-Namen aufgelistet. Wenn man einen dieser Cookies auswählt, wird sein Inhalt im Bereich <guilabel
>Cookie Details</guilabel
> angezeigt.</para>

<para
>Klickt man nun auf den Knopf <guibutton
>Löschen</guibutton
>, wird der ausgewählte Cookie gelöscht. Klickt man auf <guibutton
>Alle löschen</guibutton
>, so werden alle gespeicherten Cookies gelöscht.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Jürgen Nagel <email
>JuergenNagel@web.de</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>


