<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Farbe</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Farben</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Das Modul Farben besteht aus vier Teilen:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
> Die Vorschau Farbschema</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Das aktuelle <guilabel
>Kontrollelement Elementfarbe</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Der Schieberegler Kontrast</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Die verfügbaren Farbschemata</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Kontrollelement (Widget)</emphasis
> ist eine übliche Sammelbezeichnung für Benutzeroberflächenelemente wie Knöpfe, Menüs oder Bildlaufleisten. Es sind die grundlegenden Bauelemente, aus denen Anwendungen zusammengesetzt sind.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Vorschau</title>

<para
>Dieser Teil des Dialoges zeigt, wie sich ein Farbschema auf eine Beispielauswahl von Kontrollelementen auswirkt. Es liefert Ihnen eine <guilabel
>Vorschau</guilabel
> Ihrer aktuellen Farbauswahl.</para>

<para
>Ein Farbschema besteht aus einem Satz von 18 Farben. </para>

<para
>Jedes Kontrollelement ist beschriftet, damit Sie sehen können, wie sich Änderungen auf das Farbschema auswirken.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Kontrollelement Elementfarbe</guilabel
></title>

<para
>Das aktuell markierte Element des Farbschemas ist im Auswahlfeld dargestellt. Sie können die Farbe des Elementes ändern, indem Sie auf die farbige Schaltfläche unterhalb des Auswahlfeldes klicken. Es erscheint ein Farbauswahldialog, mit dessen Hilfe Sie eine neue Farbe auswählen können. Ist Ihre Farbauswahl abgeschlossen, wählen Sie die Schaltfläche<guibutton
>OK</guibutton
> um den Auswahldialog zu schliessen. Die Farbe des Elementes wird aktualisiert und in der Vorschau angezeigt.</para>

<para
>Sie können jedes Element des Farbschemas über das Auswahlfeld auswählen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Der Schieberegler <guilabel
> Kontrast</guilabel
></title>

<para
>Der Schieberegler<guilabel
> Kontrast</guilabel
> ermöglicht es Ihnen, den Kontrast zwischen verschiedenen Schattierungen der markierten Farben zu ändern.</para>

<para
>Der Bereich Vorschau wird sofort aktualisiert, um die Änderungen darzustellen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Farbschema</guilabel
></title>

<para
>Verschiedene Farbschema werden mit dem &kde; geliefert. Diese beinhalten:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; Standard, </member
> <member
>Atlasgrün</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blauer Schiefer</member
> <member
> CDE</member
> <member
>Dunkelblau </member
> <member
>Wüstenrot</member
> <member
>Digitales CDE</member
> <member
>Bleiches Grau</member
> <member
>Kürbis</member
> <member
>Solaris</member
> <member
>Sturm</member
> <member
>Windows 2000</member
> <member
>System </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes-Grün, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>und KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Um die Vorschau eines Farbschemas anzuzeigen, klicken Sie auf den Namen in der Listenbox. </para>

<para
>Sie können die mit dem &kde; gelieferten Farbschemata als Ausgangspunkt nehmen, um Ihr eigenes Schema zu entwerfen. Wählen Sie zuerst die Schaltfläche <guibutton
>Schema speichern...</guibutton
>, und sichern das Schema unter einem anderen Namen. Anschliessend können Sie das Schema nach Ihren Wünschen modifizieren. </para>

<para
>Änderungen an einem benutzerdefinierten Farbschema können Sie über die Schaltfläche <guibutton
>Schema speichern...</guibutton
> sichern. Über die Schaltfläche <guibutton
>Schema entfernen</guibutton
> können Sie es löschen.</para>

<note
><para
>Die mit dem &kde; gelieferten Farbschemta können selber nicht geändert oder gelöscht werden.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Abschnitt Autor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde von Mark Donohoe und Martin Jones geschrieben.</para>
<para
>Aktualisiert für KDE 2 von Mike McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung: Jürgen Nagel <email
>JuergenNagel@web.de</email
> Überarbeitung der Übersetzung Frank Brücker <email
>f.bruecker@gmx.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>



