<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Arbeitsfläche</title>

<para
>Dieses Modul wird verwendet, um einige der gemeinsamen Einstellungen für den &kde; Desktop zu konfigurieren.</para>

<para
>Dieses Modul enthält die folgenden drei Register:<link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
> Arbeitsfläche</guilabel
></link
> <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
> Erscheinungsbild</guilabel
></link
> und<link linkend="desktop-number"
><guilabel
> Anzahl der Arbeitsflächen</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Die Karteikarte Arbeitsfläche</title>

<para
>Die Karteikarte Arbeitsfläche ist unterteilt in die drei Bereiche <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Arbeitsfläche Symbole und Menüs</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Klicks auf die Arbeitsfläche</guilabel
></link
> und <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Pfadnamen</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Arbeitsfläche Symbole und Menüs</guilabel
></title>

<para
>Im oberen Abschnitt gibt es verschiedene Optionen auf der linken Seite:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Symbole vertikal auf der Arbeitsfläche ausrichten</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ist diese Option aktiviert, platziert &kde; alle Symbole in Spalten entlang der linken Seite des Bildschirmes, sobald Sie die Option <guimenuitem
>Symbole ausrichten</guimenuitem
> aus dem Menü <guimenu
>Arbeitsfläche</guimenu
> auswählen. Ist diese Option deaktiviert, wird &kde; alle Symbole in einer Reihe am oberen Bildschirmrand platzieren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Versteckte Dateien auf der Arbeitsfläche anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ist diese Option aktiviert, werden alle versteckten Dateien auf der Arbeitsfläche angezeigt. In der Regel wird das den Bereich der Arbeitsfläche in Unordnung bringen, aber wenn Sie häufig mit versteckten Dateien oder Verzeichnissen arbeiten, kann diese Option hilfreich sein.</para
> <warning
><para
>Seien Sie sehr vorsichtig,wenn Sie versteckte Dateien löschen oder modfizieren. Viele dieser Dateien sind Konfigurationsdateien und notwendig für das korrekte Arbeiten Ihres Computers.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menüleiste für Arbeitsfläche aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Über diese Option legen Sie fest, ob am oberen Bildschirmrand des &kde; Desktop ein Menü dargestellt wird.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Programme im Arbeitsflächenfenster unterstützen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Die Aktivierung dieser Option ermöglicht es Ihnen, ein Programm als Hintergrund der Arbeitsfläche einzusetzen, zum Beispiel <command
>xearth</command
> oder &kworldclock;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Rechts neben diesen Optionen sehen Sie ein Feld <guilabel
>Vorschau anzeigen für</guilabel
>. Der &kde; Desktop bietet die Funktion Vorschau für <acronym
>HTML</acronym
>-Dateien, Bilder, &PostScript; und <acronym
>PDF</acronym
>, Sound-Dateien, Webarchive (sofern Sie das entsprechende &konqueror; Plugin installiert haben) und Textdateien.</para>

<para
>Aktivieren Sie die Option Vorschau für einen dieser Dateitypen, werden die Dateien dieses Typs nicht mehr durch Standardsymbole auf der Arbeitsfläche dargestellt, sondern durch eine Miniaturvorschau. Auf langsamen Computern wird eine gewisse Zeit zur Darstellung der Vorschau benötigt, daher sollte dort diese Funktion nicht eingeschaltet werden.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Klicks auf die Arbeitsfläche</title>

<para
>Über den Bereich Maustaste legen Sie fest, welche Aktion ausgeführt wird, wenn Sie mit einer der drei Maustasten auf die freie Arbeitsfläche klicken (an einer Stelle, wo sich kein Fenster befindet).</para>

<note
><para
>Nicht alle Mäuse haben drei Maustasten. Bei Mäusen mit zwei Maustasten wird die Funktion der <mousebutton
>mittleren</mousebutton
> Maustaste aktiviert, indem die <mousebutton
>linke</mousebutton
> und die <mousebutton
>rechte</mousebutton
> Taste gleichzeitig gedrückt werden.</para
></note>

<para
>Für jede der drei Maustasten können Sie auswählen:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Keine Aktion</term
> <listitem
><para
>Es wird keine Aktion ausgeführt, wenn diese Maustaste gedrückt wird.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fensterliste</term
> <listitem
><para
>Hierdurch wird ein Untermenü mit allen virtuellen Arbeitsflächen geöffnet. Zu jeder virtuellen Arbeitsfläche werden alle Fenster aufgelistet, die dort jeweils angeordnet sind. Wählen Sie ein Fenster aus, schaltet &kde; automatisch auf diese Arbeitsfläche und aktiviert den Fokus auf dieses Fenster.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Arbeitsflächen-Menü.</term
> <listitem
><para
>Hierdurch wird ein Untermenü mit spezifischen &kde; Befehlen geöffnet. Sie können Symbole erstellen, Lesezeichen bearbeiten, Ausschneiden und Einfügen, Hilfe aufrufen, Befehle ausführen, &kde; konfigurieren, Symbole anordnen, den Bildschirm sperren und sich abmelden. Der genaue Inhalt dieses Menü kann variieren und hängt vom jeweils aktuellen Status des &kde; ab. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programm-Menü</term
> <listitem
><para
>Hierdurch wird das <guimenu
>Programm</guimenu
>-Menü geöffnet (auch bekannt als das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü), über das Sie eine neue Anwendung starten können.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Pfadnamen</title>

<para
>Über diesen Bereich legen Sie fest, wo die Dateien zur Arbeitsfläche, der Mülleimer und die Autostartdateien auf Ihrem Computer gespeichert werden. Außerdem konfigurieren Sie hier den Standardpfad zu Ihren Dokumenten. Ändern Sie eine Einstellung zu den ersten drei Pfadangaben, werden die betreffenden Dateien automatisch an die neue Position verschoben. </para>

<warning
><para
>Wenn Sie diesen Abschnitt hier lesen, sollten Sie die Pfadangaben nicht ändern. Geben Sie dort falsche Werte an, können Sie Ihr System ziemlich unbrauchbar machen.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Die Karteikarte Erscheinungsbild</guilabel
></title>

<para
>Die Karteikarte Erscheinungsbild bietet fünf Optionen an.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standardschrift</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Über diese Option ändern Sie die Schriftart, die auf der Arbeitsfläche verwendet wird. Wählen Sie einfach die Schriftart aus einer aufklappbaren Liste aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schriftgröße</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hier können Sie die Schriftgröße auf der Arbeitsfläche einstellen. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Farbe für Normaltext</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Über diese Option wählen Sie die Farbe für normalen (nicht markierten) Text aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Hintergrundfarbe für Text</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Über diese Option legen Sie die Hintergrundfarbe für normalen Text fest. Ist diese Option nicht aktiviert, hat der Text einen transparenten Hintergrund.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dateinamen unterstreichen</term
> <listitem
><para
>Hierdurch wird festgelegt, ob Dateinamen auf der Arbeitsfläche unterstrichen werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Anzahl der Arbeitsflächen</title>
<para
>&kde; bietet Ihnen die Möglichkeit, mehrere virtuelle Arbeitsflächen zu verwenden. Auf dieser Karteikarte legen Sie die Anzahl der Arbeitsflächen sowie ihre Namen fest. Verwenden Sie den Schieberegler, um die Anzahl der Arbeitsflächen einzustellen. Sie weisen einer Arbeitsfläche einen Namen zu, indem Sie den Namen in das entsprechende Textfeld eingeben.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieses Kapitel wurde geschrieben von:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Deutsche Übersetzung: Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para
><para
>Überarbeitung der deutschen Übersetzung: Frank Brücker <email
>f.bruecker@gmx.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


