<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>f.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Datum</keyword>
<keyword
>Zeit</keyword>
<keyword
>Ändern</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Datum &amp; Zeit</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt die Einstellung von Datum und Zeit über eine grafische Benutzeroberfläche.</para>

<note
><para
>Man benötigt Administratorrechte (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), um das Systemdatum und die Zeit zu verändern. Wenn man diese Rechte nicht hat, zeigt das Modul lediglich die aktuellen Einstellungen an.</para
></note>

<para
>Beim Start befindet sich das Modul im Anzeigemodus. Um die Einstellungen zu verändern, klickt man auf <guibutton
>Ändern</guibutton
>. Wenn man als root angemeldet ist, erscheint der Änderungsdialog. Wenn nicht, fragt KDE nach dem superuser Kennwort.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Änderung der Einstellungen</title>

<para
>Das Datum wird im linken Teil des Moduls eingestellt. Man wählt den Monat (im oberen Listenfeld), das Jahr (im oberen Drehregler) und den Tag des Monats (durch Klicken auf den Tag im Kalender).</para>

<para
>Die Zeit wird durch den Drehregler unterhalbe der Uhr eingestellt. Man klickt in das Feld Stunden, Minuten oder Sekunden. Dann kann man entweder einen Zahlenwert direkt eintippen oder mit Hilfe der Knöpfe <guiicon
>+</guiicon
> oder <guiicon
>-</guiicon
> einstellen.</para>

<note
><para
>Die Zeit wird im 24-Stundeformat angezeigt und eingegeben. Wenn man die Zeit auf 8:00 PM setzen will, muss das Stundenfeld auf <guilabel
>20</guilabel
> (8+12) gesetzt werden. Wenn man die Zeit auf 8:00 AM einstellen will, muss das Feld <guilabel
>8</guilabel
> enthalten.</para
></note>

<para
>Nun kann man auf die Karteikarte <guilabel
>Zeitzone</guilabel
> klicken.</para>
<para
>Man wählt die neue Zeitzone aus dem Listenfeld in der Bildschirmmitte. </para>

<para
>Wenn man die richtigen Einstellungen für Datum und Zeit gefunden hat, klickt man auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um die Einstellungen zu fixieren.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung: Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


