<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informationen über <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle</title>

<para
> Diese Seite zeigt Informationen über die <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle (Direct Memory Access) an. Ein <acronym
>DMA</acronym
>-Kanal ist eine Direktverbindung, die es einem Gerät erlaubt, Daten direkt zum und vom Speicher zu übertragen, ohne das die Daten durch den Prozessor laufen. ein i386-System (<acronym
>PC</acronym
>) hat üblicherweise acht <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle (0-7). </para>

<note
> <para
> Die genauen Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können <acronym
>DMA</acronym
>-Kanalinformationen noch gar nicht dargestellt werden. </para
> </note>

<para
> Diese Informationen stammen unter &Linux; aus <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>. Dieses ist nur dann verfügbar, wenn das <filename class="directory"
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem in den Kernel kompiliert worden ist. </para>

<para
> Eine Liste aller augenblicklich registrierten (<acronym
>ISA</acronym
>-Bus) und in Benutzung befindlichen <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle wird angezeigt. In der ersten Spalte wird der <acronym
>DMA</acronym
>-Kanal und in der zweiten Spalte der Gerätename angezeigt. </para>

<para
> Unbenutzte <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle werden nicht aufgelistet. </para>

<para
> Der Benutzer kann keine Änderungen der Einstellungen auf dieser Seite vornehmen. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Abschnittsautoren</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung: Carsten Niehaus <email
>CNiehaus@gmx.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


