<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Email</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-Mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>In diesem &kcontrol; Modul kann man einige grundlegende E-Mail-Einstellungen vornehmen. Die Angaben werden für E-Mail-Funktionen innerhalb von &kde; verwendet, beispielsweise für die Versendung von Bug Reports aus dem&kde; Crash Handler Programm.</para>

<para
>Programme wie &kmail;, die zum Lesen und Schreiben von E-Mail verwendet werden, bieten wesentlich mehr Möglichkeiten, den Umgang mit E-Mail einzustellen. Diese Einstellmöglichkeiten hängen außerdem vom verwendeten Programm ab. &kmail; verwendet zum Beispiel eigene Kontigurationsmöglichkeiten.</para>

<para
>Die Informationen, die man hier eingeben kann, erhält man in der Regel vom Internet-Provider (<acronym
>ISP</acronym
> Internet Service Provider). Ist man an ein lokales Netzwerk angeschlossen, kann man die benötigten Informationen vom Systemverwalter dieses Netzwerkes erhalten.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Das Modul enthält zwei Bereiche. Die benötigten Informationen werden standardmäßig mit den Anmeldeinformationen vorbelegt, soweit das möglich ist. Von oben nach unten enthält die Seite folgende Einstellmöglichkeiten:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Benutzerinformation</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Angaben zum augenblicklich angemeldeten Benutzer.</para
> <para
>Im Textfeld <guilabel
>Name</guilabel
> gibt man den Namen so an, wie er auf einer E-Mail-Nachricht erscheinen soll. Falls man für eine Firma arbeitet, kann man deren Namen im Feld <guilabel
>Organsation</guilabel
> eintragen.</para
> <para
>Um e-Mail verwenden zu können, muss man im Feld <guilabel
>E-Mail-Adresse</guilabel
> die eigene E-Mail-Adresse eintragen. Falls Antworten an eine davon abweichende Adresse gesendet werden sollen, muss diese unter <guilabel
>Antwortadresse</guilabel
> eingetragen werden. Normalerweise bleibt dieses Feld leer. Dann gehen Antworten automatisch an die E-Mail-Adresse.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bevorzugtes E-Mail-Programm</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Hier kann man sein bevorzugtes E-Mail-Programm angeben (es kann sein, dass es mehr als eines auf einem System gibt.)</para
> <para
>Das Standardprogramm ist <application
>KMail</application
>, aber man kann jedes andere Programm verwenden, indem man entweder den Programmnamen in das Textfeld eintippt oder auf den Knopf <guilabel
>Dialog Datei-Öffnen</guilabel
> rechts davon klickt und das Programm im angezeigten Dialog auswählt.</para
> <para
>Falls das ausgewählte E-Mail-Programm ein textbasiertes Programm ist (zum Beispiel <application
>Pine</application
>), muss man das Ankreuzfeld <guilabel
>In Terminal starten</guilabel
> markieren.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Um sich beim E-Mail-Server anzumelden, benötigt man einen Benutzernamen und ein Kennwort. Diese werden vom <acronym
>ISP</acronym
> vergeben. Meistens ist der Benutzername der gleiche wie der Teil der E-Mail-Adresse, der vor dem <literal
>@</literal
> steht. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualisiert von Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>

</sect1>

