<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Erweitertes Web-browsen</keyword>
<keyword
>Browsen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Erweitertes Browsen</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Einführung</title>

<para
>&konqueror; bietet Ihnen mehrere Möglichkeiten, das Browsenzu vereinfachen. Zwei dieser Funktionen sind<emphasis
>Internet-Stichwörter</emphasis
> und<emphasis
>Web-Kurzbefehle</emphasis
>.</para>

<para
>&kde; ist sehr internet-freundlich. Zum Beispiel kann man auf den Menüeintrag <guimenuitem
>Ausführen</guimenuitem
> im Startmenü klicken oder das Tastenkürzel für diesen Befehl ( <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, sofern Sie diese Tastenkombination nicht geändert haben) betätigen und eine <acronym
>URI</acronym
> eingeben. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Eine standardisierte Möglichkeit, eine Ressource (also Datei auf Ihrem Rechner, eine WWW-Adresse, eine E-Mail-Adresse usw.) zu benennen.</para
></footnote
></para>

<para
>Internet-Stichwörter machen es Ihnen einfacher, im Internet Markennamen, berühmte Persönlichkeiten etc. zu finden. Zum Beispiel kann man, statt <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>einzugeben, einfach <userinput
>KDE</userinput
> oder auch <userinput
>K Desktop Environment</userinput
> eintippen. Der eingegebene Name wird dann in eine <acronym
>URI</acronym
> übersetzt und man wird an die entsprechende Stelle im Internet weitergeleitet.</para>

<para
>Web-Kurzbefehle sind benutzerdefinierte Pseudo-<acronym
>URI</acronym
>s, die z.B. als Abkürzung für das Abfragen bestimmter Suchmaschinen dienen können und den Umgang mit den verschiedenen Suchparametern dieser viel benutzten Suchmaschinen vereinfachen. Wenn man zum Beispiel die Google-Suchmaschine benutzen will, kann man KDE so einrichten, dass die Eingabe einer Pseudo-<acronym
>URL</acronym
> wie <emphasis
>gg</emphasis
> eine Suche bei Google auslöst. So wird durch die Eingabe <userinput
>gg:<replaceable
>meine Suche</replaceable
></userinput
> eine Suche nach <replaceable
>meine Suche</replaceable
> bei Google durchgeführt.</para>

<note
><para
>Es ist leicht ersichtlich, warum diese Eingaben Pseudo-<acronym
>URL</acronym
> genannt werden. Sie werden zwar wie eine <acronym
>URL</acronym
> benutzt, aber die Eingabe ist nicht im korrekten <acronym
>URL</acronym
>-Format gehalten, man gibt zum Beispiel <userinput
>google:kde apps</userinput
> und nicht <userinput
>google:kde+apps</userinput
> ein.</para
></note>

<para
>Man kann Internet-Stichwörter in &kde; in verschiedenen Anwendungen wie zum Beispiel <application
>Konqueror</application
> benutzen. Man kann die Web-Kurzbefehle generell anstelle von <acronym
>URI</acronym
>s verwenden. Die Kurzbefehle für viele Suchmaschinen sind bereits vorkonfiguriert, aber man kann nach Belieben neue Kurzbefehle definieren und bestehende ändern oder löschen. All dies geschieht im Kontrollzentrum im Modul <guilabel
>Erweitertes Web-Browsen</guilabel
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Benutzung</title>

<para
>Es gibt nur eine einzige Karteikarte in diesem Modul. Sie heißt <guilabel
>Stichwörter</guilabel
>. Innerhalb der Karteikarte gibt es zwei Felder, einsfür Internet-Stichwörter und eins für Web-Kurzbefehle.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Internet-Stichwörter</title>

<para
>Am oberen Rand dieses Feldes sehen Sie ein Ankreuzfeld namens <guilabel
>Internet-Stichwörter aktivieren</guilabel
>. Nur wenn dieses Feld markiert ist, kann man Internet-Stichwörter in KDE verwenden.</para>

<para
>Ebenfalls am oberen Rand befindet sich eine Auswahlliste, die alle bekannten Suchmaschinen enthält. Sie hat die Bezeichnung <guilabel
>Standard-Suchmaschine</guilabel
>. Man kann aus dieser Liste entweder eine Suchmaschine auswählen oder die Einstellung auf <guilabel
>Keine</guilabel
> belassen. Wenn man eine Maschine angibt, werden alle Eingaben, die keinem Internet-Stichwort entsprechen, an die entsprechende Suchmaschine weitergeleitet. Dadurch erhöht sich der Bedienungskomfort, denn egal ob man ein Internet-Stichwort oder eine Suchphrase eingibt, man kommt immer ans gewünschte Ziel. Man hat die ständige Kontrolle darüber, wie man das Internet durchsuchen möchte. (Wenn man <guilabel
>Keine</guilabel
> gewählt hat, wird nicht die Suchmaschine gestartet, sondern eine Liste mit Internet-Stichwörtern angezeigt, die dem eingegebenen Wort ähneln.) Wenn man eine Eingabe macht, die mit einem Fragezeichen beginnt, also z.B. <userinput
>? KDE</userinput
>, wird diese Eingabe sofort an die Suchmaschine weitergeleitet (natürlich ohne das Fragezeichen), selbst wenn ein Internet-Stichwort passen würde. Dies ist wichtig, wenn man explizit eine Suchmaschine befragen will, ohne die Funktion Internet-Stichwörter zu benutzen.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Web-Kurzbefehle</title>

<para
>In einer Liste werden die Namen der definierten Suchmaschinen und ihre Abkürzungen angezeigt. Eventuell muss man den horizontalen Schieberegler nach rechts bewegen, um die Abkürzungen angezeigt zu bekommen. Man kann die Liste auch alphabetisch sortieren, indem man (wie bei anderen KDE Listen auch) auf ihre Überschrift klickt. Dadurch werden die Einträge in der Liste in auf- bzw. absteigender Reihenfolge sortiert.</para>

<para
>Wenn man einen Eintrag dieser Liste anklickt, werden die Details zu dieser Suchmaschine rechts von der Liste dargestellt. Zusätzlich zum Namen der Suchmaschine kann man dann auch die <acronym
>URI</acronym
>, die zum Suchen benutzt wird und die Abkürzungen sehen, welche der Suchmaschine zugeordnet sind. Diese Abkürzungen kann man in KDE überall verwenden, wo eine <acronym
>URI</acronym
> erwartet wird. Einer Suchmaschine können auch mehrere Abkürzungen zugeordnet werden, diese sind dann durch Komma zu trennen.</para>

<para
> Die Detailangaben haben nicht nur einen informativen Zweck, sondern dienen auch zum Ändern oder Hinzufügen von neuen Einträgen. Dabei ist zu beachten, dass es unterhalb der Detailanzeige zwei Knöpfe gibt. Diese tragen anfänglich die Bezeichnung <guibutton
>Ändern</guibutton
> und <guibutton
>Löschen</guibutton
> und der erste dieser beiden Knöpfe ist deaktiviert. Ein Klick auf <guibutton
>Löschen</guibutton
> führt dazu, dass der Eintrag aus der Liste der Web-Kurzbefehle entfernt wird.</para>

<para
>Wenn man die Einträge in <guilabel
>Name</guilabel
> oder <guilabel
>URI-Kurzbefehle</guilabel
> ändert, dann wird der Knopf namens <guibutton
>Ändern</guibutton
> aktiviert, so dass man die durchgeführten Änderungen speichern kann. Wenn man allerdings den Eintrag im Feld <guilabel
>Such-Provider</guilabel
> ändert, wird der <guilabel
>Ändern</guilabel
>-Knopf automatisch durch einen <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>-Knopf ersetzt, so dass man der Liste einen neuen Eintrag hinzufügen kann.</para>

<para
>Bei genauerer Betrachtung des Feldes <guilabel
>Such-URI</guilabel
>  fällt auf, dass die meisten (wenn nicht sogar alle) Einträge den Parameter <option
>\1</option
> enthalten. Diese Zeichensequenz ist ein Platzhalter, und wird durch dasjenige ersetzt, was bei einer Suchanfrage hinter dem Doppelpunkt steht. Damit dieser Teil etwas klarer wird, sollte man sich die folgenden Beispiele ansehen.</para>

<para
>Angenommen, dass bei <acronym
>Such-URI</acronym
> steht: <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
> und dass <userinput
>gg</userinput
> ein Kurzbefehl für diese <acronym
>URI</acronym
> ist. Eine Eingabe von <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> entspricht dann <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Man kann beliebige Zeichen hinter dem <userinput
>:</userinput
> eingeben. Was auch immer dort eingegeben wird, ersetzt die Sequenz <option
>\1</option
> (nachdem das Zeichenformat in den für den Such-Provider passenden Zeichensatz umgewandelt wurde). Nur der <option
>\1</option
>-Teil der <acronym
>Such-URI</acronym
> wird konvertiert. Vom Rest wird von vornherein angenommen, dass er sich bereits in einem korrekten <acronym
>URL</acronym
>-codierten Format befindet.</para>

<para
>Man kann auch Kurzbefehle ohne Parameter erstellen. Angenommen, die <acronym
>URI</acronym
> ist <emphasis
>file:/home/ich/meinedocs/kofficedateien/kword</emphasis
> und der dazugehörige Kurzbefehl ist <emphasis
>meinkword</emphasis
>. Dann führt die Eingabe von <userinput
>meinkword:</userinput
> zum selben Ergebnis wie die komplette <acronym
>URI</acronym
>. Es ist zu beachten, dass man zwar nichts hinter dem Doppelpunkt eingeben muss, dieser aber trotzdem notwendig ist, damit die Eingabe als Kurzbefehl akzeptiert wird.</para>

<para
>Spätestens jetzt sollte klar sein, dass die Kurzbefehle nicht nur für Suchmaschinen, sondern für alle Arten von parametrisierten <acronym
>URI</acronym
>s verwendet werden können. Das macht diese Kurzbefehle zu einem sehr nützlichen Werkzeug in KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>This section written by Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> and Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Die deutsche Übersetzung stammt von Stefan Winter <email
>kickdown@online.de</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>


