<sect1 id="file-assoc">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Dateizuordnung</keyword>
<keyword
>Zuordnung</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Dateizuordnungen</title>
<sect2 id="file-assoc-intro"
><title
>Einleitung</title>

<para
>Eine der bequemsten Eigenschaften von &kde; ist die Fähigkeit eine Zuordnung von einer Datendatei zur zugehörigen Anwendung herzustellen. Wenn man zum Beispiel in &konqueror; auf ein &kword;-Dokument klickt, startet &kde; automatisch &kword; und lädt dieses Dokument in &kword;.</para>

<para
>Im obigen Beispiel ist die &kword;-Datei dem Programm &kword; <emphasis
>zugeordnet</emphasis
>. Dies Dateizuordnungen sind grundlegend für die Funktion von &kde;.</para>

<para
>Bei der Installation erstellt &kde; automatisch hunderte von Dateizuordnungen für die gebräuchlisten Dateitypen. Diese Zuordnungen verbinden diese Dateitypen mit den üblicherweise zu &kde; gehörenden Programmen und den allgemeinen Benutzereinstellungen.</para>

<para
>Aber &kde; kann nicht:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>jede mögliche Kombination von Programmen und Dateitypen vorhersehen</para
></listitem
> <listitem
><para
>auf noch nicht erfundene Dateiformate vorbereitet sein</para
></listitem
> <listitem
><para
>jedermanns bevorzugtes Programm für einen bestimmten Dateityp erraten</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>In diesem Modul können die augenblicklichen Zuordnungen verändert und neue Zuordnungen hinzugefügt werden.</para>

<para
>Jede Zuordnung wird als Mime-Typ (<acronym
>MIME</acronym
> steht für <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>) gespeichert. Mit diesen Typen kann der Computer den Dateityp feststellen, ohne jede einzelne Datei zu öffnen und das Datenformat explizit zu analysieren.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Benutzung dieses Moduls</title>

<para
>Die Dateizuordnungen sind in 7 Kategorien gegliedert:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Applications (Anwendungen)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Audio</para
></listitem
> <listitem
><para
>Images (Bilder)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Inode</para
></listitem
> <listitem
><para
>Messages (Nachrichten)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Text</para
></listitem
> <listitem
><para
>Videos</para
></listitem
> </orderedlist>

<para
>Jede Dateizuordnung wird einer dieser Kategorien zugeordnet.</para>

<para
>Die Kategorie <quote
>All</quote
> (Alles) enthält alle Zuordnungen und dient dem Überblick.</para>

<note
><para
>Diese Kategorien haben keine funktionale Bedeutung. Sie helfen bei der Organisation der Dateizuordnungen, unterscheiden sich aber nicht in der Funktion. </para
></note>

<para
>Die Kategorien sind aufgelistet in dem Listenfeld <guilabel
>Bekannte Typen</guilabel
>.</para>

<para
>Klickt man auf einen Kategorienamen, so werden darunter alle Mime-Typen angezeigt, die dieser Kategorie zugerechnet worden sind.</para>

<tip
><para
>Man kann nach einem bestimmten Mime-Typ mit Hilfe des oberhalb der Liste vorhandenen Textfeldes <guilabel
>Dateimuster suchen</guilabel
> suchen.</para
> <para
>Sobald man den ersten Buchstaben in das Textfeld eintippt, werden die Mime-Typen angezeigt, die diesen Buchstaben enthatlen.</para
> <para
>Tippt man den zweiten Buchstaben ein, werden nur die Mime-Typen angezeigt, die beide Buchstaben enthalten.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Einen neuen Mime-Typ hinzufügen.</title>

<para
>Um einen neuen Mime-Typ für eine Dateizuordnung zu erstellen, klickt man auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Ein Dialog erscheint, in welchem man die gewünschte Kateogorie im Listenfeld <guilabel
>Gruppe</guilabel
> und den Typnamen im Textfeld <guilabel
>Name</guilabel
> festlegen kann. Ist alles eingegeben, wird der Mime-Typ durch Klicken auf <guibutton
>OK</guibutton
> erstellt, durch Klicken auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> werden die Eingaben verworfen und der neue Typ nicht erstellt.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Einen Mime-Typ entfernen.</title>

<para
>Man wählt den gewünschten Mime-Typ durch einen Klick auf den Typnamen. Dann klickt man auf den Knopf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. Damit wird der Mime-Typ sofort gelöscht.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Die Eigenschaften eines Mime-Typen verändern.</title>

<para
>Bevor man Veränderungen vornehmen kann, muss man zunächst den gewünschten Mime-Typ in der Liste der Bekannten Typen durch einen Mausklick auswählen.</para>

<para
>Daraufhin werden die aktuellen Einstellungen dieses Mime-Typs im Modulfenster angezeigt.</para>

<para
>Die aktuellen Werte werden auf den beiden Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
> und <guilabel
>Einbetten</guilabel
> angezeigt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Jeder Mime-Typ hat vier Eigenschaften auf dieser Karteikarte:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Mime-Typ-Symbol</guilabel
> ist das für diesen Typ im Dateimanager &konqueror; angezeigte Symbol.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Dateimuster</guilabel
> ist ein Suchmuster, mit dessen Hilfe &kde; Dateien dieses Mime-Typs findet.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Beschreibung</guilabel
> beschreibt den Dateityp kurz. Dieses Feld hat keine weitere Funktion.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bevorzugte Anordnung von Programmen</guilabel
> legt fest, welche Programme diesem Mime-Typ zugeordnet werden.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Karteikarte Einbetten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Auf dieser Karteikarte wird festgelegt, ob dieser Dateityp innerhalb von &konqueror; oder durch Starten der Anwendung angezeigt wird.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Ändern des Symbols</title>

<para
>Um das Symbol zu verändern, klickt man auf das Symbol. Es erscheint ein Dialog, der alle verfügbaren Symbole anzeigt. Man wählt ein neues Symbol durch Klicken aus und bestätigt mit <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Ändern der Mime-Typ-Dateimuster</title>

<para
>Das Feld <guilabel
>Dateimuster</guilabel
> bestimmt, welche Dateien zu diesem Mime-Typ gehören.</para>

<para
>Normalerweise wird die Dateiendung für die Bestimmung des Mime-Typs verwendet. (Beispiele: Dateien, die auf <literal role="extension"
>.wav</literal
> enden, sind Sounddateien im WAV-Format und Dateien, die auf <literal role="extension"
>.c</literal
> enden, sind Quelltexte zu Programmen in der Programmiersprache C).</para>

<para
>Man tippt das gewünschte Dateimuster in dieses Listenfeld ein.</para>

<para
>Das Sternchen (*) ist ein Spezialzeichen, das wohl in jedem Mime-Typ auftaucht. Eine vollständige Diskussion von Spezialzeichen geht über diesen Hilfetext hinaus. Wichtig ist, dass das Sternchen (in diesem Zusammenhang) für eine beliebige Anzahl <quote
>beliebiger</quote
> Zeichen steht. Zum Beispiel: Das Dateimuster <userinput
>*.pdf</userinput
> enthält <filename
>Datendatei.pdf</filename
>, <filename
>Graphik.pdf</filename
> und <filename
>Benutzer.pdf</filename
>, aber nicht <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datendatei.PDF</filename
> oder <filename
>.pdf</filename
></para>

<tip
><para
>Es ist günstig, mehrere Dateimuster zu haben; mindestens eines für Klein- und eines für Großbuchstaben. Das stellt sicher, dass &kde; den Mime-Typ einer Datei bestimmen kann.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Ändern der Mime-Typ-Beschreibung.</title>

<para
>Man kann eine kurze Beschreibung des Mime-Typs in dem Feld <guilabel
>Beschreibung</guilabel
> eintragen. Diese Beschreibung hat keine Funktion. Sie dient lediglich dem Benutzer zur Identifkation des Mime-Typs.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Ändern der zugeordneten Anwendungen</title>

<para
>Für die Konfiguration der zugeordneten Anwendungen gibt es vier Knöpfe (<guibutton
>Nach oben</guibutton
>, <guibutton
>Nach unten</guibutton
>, <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> und <guibutton
>Entfernen</guibutton
>) sowie ein Listenfeld (es listet die Anwendungen auf).</para>

<para
>Das Listenfeld enthält alle dem Mime-Typ zugeordneten Anwendungen. Die Reihenfolge ist dabei wichtig. Es wird zuerst die Anwendung probiert, die oben steht, danach die Zweite und so weiter.</para>

<note
><para
>Warum gibt es mehr als eine Anwendung pro Mime-Typ? Wozu ist das notwendig?</para
> <para
>Anfangs wurde bereits gesagt, das &kde; mit hunderten von vorkonfigurierten Dateizuordnungen ausgeliefert wird. Jedes System, auf dem &kde; installiert ist, unterscheidet sich darin, welche Anwendungen installiert sind. Da mehrere Anwendungen pro Mime-Typ zur Auswahl stehen, kann &kde; funktionieren, auch wenn eine bestimmte Anwendung nicht installiert ist.</para
> <para
>Zum Beispiel:</para
> <para
>Für den Mime-Typ <literal
>pdf</literal
> gibt es zwei zugeordnete Anwendungen. Die erste ist der <application
>PS/PDF-Betrachter</application
>. Falls der <application
>PS/PDF-Betrachter</application
> nicht installiert ist, startet &kde; automatisch die zweite Anwendung, den <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Damit bleibt &kde; in Funktion obwohl sich die installierten Programme verändern.</para
></note>

<para
>Wir erwähnten bereits, dass die Reihenfolge der Anwendungen wichtig ist. Die Reihenfolge kann geändert werden, indem man auf die Anwendung klickt, deren Position verändert werden soll, und dann je nach Wunsch auf die Knöpfe <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
>. Jeder Klick verschiebt die ausgewählte Anwendung um eine Position in der Liste. </para>

<para
>Um neue Anwendungen hinzuzufügen, klickt man auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Es erscheint ein Dialog, mit dessen Hilfe man die gewünschte Anwendung auswählen kann. Klickt man zur Bestätigung auf <guibutton
>OK</guibutton
>, so wird diese Anwendung zur Liste der Anwendungen für diesen Mime-Typ hinzugefügt.</para>

<para
>Um zu verhindern, dass eine bestimmte Anwendung mit diesem Mime-Typ ausgeführt wird, klickt man auf die gewünschte Anwendung um sie auszuwählen. Ein Klick auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> löscht die Anwendung aus der Liste.</para>

<tip
><para
>Normalerweise ist es sinnvoller, eine ungewünschte Anwendung mit Hilfe der Knöpfe <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> an das Ende der Liste der Anwendungen zu stellen anstatt sie ganz zu löschen. Wenn die gewünschte Anwendung für diesen Typ einmal unerreichbar werden sollte, hat man so immer noch wenigstens eine Anwendung, um diesen Mime-Typ zu betrachten.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Einbetten</title>
<para
>Klickt man auf <guilabel
>Einbetten</guilabel
> erscheint folgende Karteikarte:</para>

<para
>Eine Gruppe von drei Auswahlknöpfen mit dem Titel <guibutton
>Links-Klick-Aktion</guibutton
>. Hier kann man festlegen, wie &konqueror; den Mime-Typ anzeigt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Datei in eingebettetem Betrachter anzeigen</term
> <listitem
><para
>Wenn diese Option gewählt ist, wird die Datei <emphasis
>innerhalb</emphasis
> des &konqueror;-Fensters angezeigt.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Datei in extra Betrachter anzeigen</term
> <listitem
><para
>Bei dieser Option wird zum Anzeigen dieses Mime-Typs ein eigenes Fenster erstellt.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Einstellungen der Gruppe "..." verwenden.</term
> <listitem
><para
>Diese Option sorgt dafür, dass die Einstellungen der jeweiligen Gruppe verwendet werden. (Wenn man einen Audio-Mime-Typ editiert, werden die Einstellungen der Audio-Gruppe verwendet).</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<para
>Darunter befindet sich das Listenfeld <guilabel
>Bevorzugte Anordnung der ausführenden Programme</guilabel
></para>

<para
>In &konqueror; kann man durch klicken der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> ein Kontextmenü öffnen. Dieses enthält das Untermenü <guimenu
>Vorschau in...</guimenu
>. Das Listenfeld zeigt die Anwendungen in der Reihenfolge an, wie sie unter dem Menü dann erscheinen.</para>

<para
>Die Reihenfolge kann mit den Knöpfen <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> verändert werden.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Änderungen speichern</title>

<para
>Um die gemachten Änderungen zu übernehmen und im Modul zu bleiben, klickt man auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>.</para>

<para
>Um die Änderungen zu speichern und zum Hauptfenster des Kontrollzentrums zurückzukehren, klickt man auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Um die Änderungen zu verwerfen und zum Hauptfenster zurückzukehren, klickt man auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="file-assoc-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung: Stefan Winter <email
>kickdown@online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


