<sect1 id="fonts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Schriften</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Schriften</title>

<para
>Dieses Modul wurde erstellt, um Ihnen eine einfache Möglichkeit zu geben, unterschiedlichen Bereichen ihres Desktops unterschiedliche Schriften zuzuweisen.</para>

<para
>Es stehen Ihnen sieben verschiedene Schriftgruppen zur Verfügung. Somit haben Sie viele verschiedene Einstellungsmöglichkeiten. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Allgemein</guilabel
> (wird überall dort benutzt, wo die andern Gruppen nicht greifen)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Feste Breite</guilabel
> (überall, wo eine nicht proportionale Schrift angegeben ist)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Arbeitsflächen-Symbole</guilabel
> (Schriften für die Anzeige des Textes von Arbeitsflächensymbolen) </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Dateimanager</guilabel
> (Schriften für den &kde; Dateimanager)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
> (Schriften für die Werkzeugleisten in &kde;-Anwendungen)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Menü</guilabel
> (Schriften für die Menüs in &kde;-Anwendungen)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Fenstertitel</guilabel
> (Schriften für die Fenstertitel)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Jede Schrift hat einen zugehörigen <guibutton
>Auswählen</guibutton
> Knopf. Wenn Sie auf diesen Knopf klicken erscheint ein Dialog-Fenster. In diesem Dialog können Sie zwischen Schriftarten, Schriftstil und -größe und dem Zeichensatz wählen. Anschließend drücken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Ein Beispiel einer jeden von Ihnen ausgesuchten Schrift erscheint zwischen dem Namen der Schriftgruppe und dem Knopf auf der rechten Seite.</para>

<para
>Wenn Sie Ihre Einstellungen abgeschlossen haben klicken Sie einfach auf <guibutton
>OK</guibutton
>. Nun werden alle notwendigen Anwendungen von &kde; neu gestartet, so dass die Änderungen sofort in Kraft treten.</para>

<para
>Schließlich gibt es ein Ankreuzfeld, um Kantenglättung (Anti-Aliasing) für Schriften zu aktivieren. Die Verfügbarkeit von geglätteten Schriften und Symbolen erfordert die Unterstützung dafür sowohl in X als auch in der &Qt;-Bibliothek. Weiterhin benötigt man geeignete Schriften und die eingebauten Fontserver von X. Falls dennoch Probleme auftreten, kann man sich an die passende &kde;-Mailingliste wenden oder die <acronym
>FAQ</acronym
> lesen.</para>

<sect2 id="fonts-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde von Mike McBride geschrieben <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>In einigen Punkten aktualisiert für &kde; 2.2 von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Carsten Niehaus <email
>CNiehaus@gmx.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


