<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Hilfeindex</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Hilfeindex</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>KDE 2.0 wird mit einer umfangreichen Dokumentation für Anwendungen und Komponenten ausgeliefert. Es ist natürlich möglich, die einzelnen Hilfedokumente zu durchblättern, bis man die gewünschte Information findet. Das kann aber sehr zeitaufwändig sein. Um diese Aufgabe zu vereinfachen, enthält KDE eine Volltextsuche mit einem Programm namens <application
>ht://dig</application
>. Es funktioniert ähnlich wie Suchmaschinen im Internet, einige der Internetsuchmaschinen basieren sogar auf diesem Programm. Zur Benutzung klickt man im KDE Hilfezentrum auf "<guilabel
>Suchen</guilabel
>", tippt das gesuchte Wort ein und klickt auf den Knopf <guibutton
>Suchen</guibutton
>.</para>

<para
>Bevor das Programm <application
>ht://dig</application
> verwendet werden kann, muss es zunächst auf dem System installiert sein und KDE muss für die Verwendung von <application
>ht://dig</application
> konfiguriert werden. Dieses Modul hilft bei der Konfiguration. Wenn <application
>ht://dig</application
> nicht installiert ist und nicht mit dem Betriebssystem ausgeliefert wurde, müssen sie <application
>ht://dig</application
> selbst besorgen. Auf der <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig Homepage</ulink
> findet man Informationen zum Herunterladen und installieren.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Benutzung</title
> 

<para
>Zwei wichtige Informationen muss KDE zur Verwendung der Volltextsuchmaschine haben:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>wo sich die <application
>ht://dig</application
>-Programme, die KDE für die Suche verwendet, befinden</para
></listitem
> <listitem
><para
>wo gescuht werden soll</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Die <application
>ht://dig</application
>-Programme</title>

<para
> Drei Programme von <application
>ht://dig</application
> werden von KDE benötigt: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> und <command
>htmerge</command
>. Für jedes dieser Programme muss der vollständige Pfadname angegeben werden, also zum Beispiel: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Wo sich diese Programm befinden hängt vom Betriebssystem und der Distribution ab. Wahrscheinliche Plätze sind: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>für <command
>htdig</command
> und <command
>htmerge</command
> das Verzeichnis <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> oder ein Verzeichnis wie <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>für <command
>htsearch</command
> oft ein Unterverzeichnis names <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, also zum Beispiel <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Man kann auch zum Beispiel den Befehl <command
>whereis htdig</command
> in einem Konsolenfenster eingeben, um die Position des Programms <command
>htdig</command
> zu bestimmen. Der Befehl <command
>whereis</command
> sucht die Zeichenkette in den Standardpfaden für ausführbare Dateien. Da sich aber Verzeichnisse wie <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> oft nicht in den Standardpfaden befinden, können nicht alle Befehle so gefunden werden.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Bereich und Suchpfade</title>

<para
>In diesem Abschnitt kann man festlegen, welche Bereich der Dokumentation indiziert, also für die Suchmaschine verfügbar gemacht, werden sollen.</para>

<para
>In der Gruppe <guilabel
>Bereich</guilabel
> können einige typische Ressourcen ausgewählt werden, also die KDE Hilfedateien und die Dateien, die von den Befehlen <command
>man</command
> und <command
>info</command
> verwendet werden. Anmerkung: einige davon können noch deaktiviert sein, weil die Unterstützung dafür noch nicht programmiert worden ist.</para>

<para
>Wenn man eigene Hilfedateien hat, die auf diesem Wege verfügbar gemacht werden sollen, so ist das auch möglich. Zum Beispiel hat man eine <abbrev
>HTML</abbrev
>-Referenz unter <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> installiert. Indem man diesen Pfad zur Liste <guilabel
>Zusätzliche Suchpfade</guilabel
> hinzufügt, macht man sie in der Volltextsuche verfügbar. Dazu klickt man auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> und ein Dialog erscheint, mit dessen Hilfe das zusätzliche Verzeichnis ausgewählt werden kann. Man wählt <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> und klickt auf <guibutton
>OK</guibutton
>. Um einen zusätzlichen Suchpfad zu entfernen, wählt man ihn aus und klickt auf <guibutton
>Löschen</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Die Änderungen für den Bereich und die zusätzlichen Suchpfade wirken sich erst aus, wenn man durch klicken auf <guibutton
>Stichwortverzeichnis erstellen</guibutton
> einen neuen Index erstellt hat.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Spracheinstellungen</title>
<para
>Man kann die gewünschte Sprache für die Hilfedateien im Listenfeld <guilabel
>Spracheinstellungen</guilabel
> festlegen.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Der Abschnitt wurde geschrieben von: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Kleinere Aktualisierungen von: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


