<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Symbol</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Symbole</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kde; enthält vollständige Symbolsätze in verschiedenen Größen. Diese Symbole werden überall innerhalb von &kde; verwendet: auf der Arbeitsoberfläche, in der Kontrollleiste, im &konqueror;-Dateimanager, in jeder Werkzeugleiste einer &kde;-Anwendung usw. Im Symbol-Kontrollmodul können die Eigenschaften dieser Symbole und ihre Nutzung in &kde; flexibel angepasst werden. Man kann:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>unterschiedliche Symbolgrößen wählen</para
></listitem
> <listitem
><para
>Symbolen Effekte zuordnen (zum Beispiel kann man sie einfärben oder halbtransparent machen) </para
></listitem
> <listitem
><para
>diese Einstellungen für die unterschiedlichen Aufgaben, bei denen Symbole verwendet werden, getrennt einstellen: zum Beispiel für die Arbeitsfläche, Werkzeugleisten usw. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Anmerkung: Einige Einstellungen sind abhängig vom gewählten Symbol-Design. &kde; hat ein Standard-Symbol-Design namens KDE-64000-Farben. Es gibt ein Design namens "KDE: Wenige-Farben" im Paket kdeartwork und einige andere.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Design</title>

<para
>Oben befinden sich zunächst einige Beispielsymbole, die einen Ausblick auf das in der Design-Liste markiert Design geben sollen. Die meisten Standardinstallationen enthalten nur das Standard-Design "KDE-64000-Farben". Einige andere befinden sich im Paket kdeartwork und weitere kann man aus dem Internet laden.</para>

<para
>Durch Klicken auf <guibutton
>Neues Design installieren</guibutton
> kann man neu heruntergeladene und ausgepackte Designs in der Design-Liste verfügbar machen.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Erweitert</title>

<para
>Auf dieser zweiten Seite des Symbol-Kontrollmodules gibt es zwei Bereiche:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Im Bereich <guilabel
>Verwendung des Symbols</guilabel
> kann man auswählen, für welche Verwendung die Symbole eingerichtet werden sollen, zum Beispiel für die <guilabel
>Werzeugleiste</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Im unteren Bereich kann man sehen, wie die Symbole der ausgewählten Art mit den aktuellen Einstellungen aussehen. Anmerkung: Das Symbol-Aussehen hängt zusätzlich von der Einstellung unter <guilabel
>Effekt festlegen</guilabel
> ab. (Eine Erklärung dazu folgt weiter unten.) </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Um Symbole einzurichten, wählt man zuerst den Verwendungsbereich für die Symbole, zu denen man Festlegungen treffen möchte. Dann verändert man die Einstellungen, bis die Vorschau das gewünschte Aussehen hat. Schließlich werden die Einstellungen durch Klicken auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
> gespeichert und übernommen.</para>

<para
>Im rechten Bereich des Moduls befindet sich ein Listenfeld <guilabel
>Größe</guilabel
> für die Größe der Symbole und unten Knöpfe <guilabel
>Effekt festlegen</guilabel
> für die Effekte. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Symbolgröße</title>

<para
>Die Symbolgröße wird von zwei Einstellungen beeinflusst. Erstens kann man aus dem Listenfeld eine feste Größe auswählen. Zweitens kann man &kde; durch Markierung des Ankreuzfeldes <guilabel
>Doppelt so große Pixel</guilabel
> veranlassen, die Symbole mit verdoppelter Pixelgröße zu zeichnen. Die besonders großen Symbole sind besonders geeignet für sehbehinderte Personen.</para>

<para
>Die im Listenfeld angebotenen Größen sind abhängig vom verwendeten Design. Das "Wenige-Farben-Design" enthält Symbole in den Größen 16 und 32 Pixel für die Arbeitsoberfläche und 16, 22 und 32 Pixel für die Werkzeugleisten-Symbole. Das KDE-64000-Farben-Design enthält die Symbolgrößen 16, 32 und 48 Pixel sowie von 64 bis 128 Pixel. Da diese Symbole sehr viel Speicherplatz benötigen würden, werden die Symbolgrößen 64 bis 128 Pixel automatisch erstellt. Daher kann ihre Qualität etwas schlechter sein.</para>

<para
>Wenn man noch größere Symbole als die angegebenen Größen benötigt, kann man mit der Einstellung <guilabel
>Doppelt so große Pixel</guilabel
> noch größere Symbole erzeugen. Bei dieser Einstellung wird anstatt jedes Pixels ein Block von 2x2 Pixeln gezeichnet. Damit kann man sehr große Symbole anzeigen, die allerdings eine schlechte Qualität aufweisen: Die Symbole sehen <quote
>gewürfelt</quote
> aus, ein Effekt, der ehemaligen Benutzern eines Computers wie des Sinclair ZX Spektrum vertraut erscheinen wird. Falls man derartige Symbolgrößen verwenden will: &kde;'s 64000-Farben-Design hat bei dieser Einstellung eine wesentlich bessere Qualität als das Wenige-Farben-Design.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effekt festlegen</title>

<para
>Im Dialog <guilabel
>Effekt festlegen</guilabel
> kann man einige <quote
>Filter</quote
> auf jedes Symbol anwenden. Diese Filter können für jeden Verwendungsbereich und für jeden der drei Symbolzustände einzeln festgelegt werden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standard</guilabel
></term
> <listitem
><para
>So erscheint ein Symbol normalerweise</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiv</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>So erscheint das Symbol, sobald sich der Mauszeiger darüber befindet</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Deaktiviert</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>So erscheint das Symbol, wenn die zugehörige Aktion ausgeschaltet ist, also ein Klicken auf das Symbol keine Auswirkungen hat</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Um einen Effekt für einen bestimmten Symbolzustand festzulegen, klickt man auf den zugehörigen Knopf <guibutton
>Effekt festlegen</guibutton
>. Wichtig ist, dass davon nur der unter <guilabel
>Verwendung des Symbols</guilabel
> ausgewählte Verwendungsbereich betroffen ist (siehe oben): wenn man einen Effekt für ein aktives Symbol einstellt, während als Verwendung <guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
> ausgewählt ist, werden aktive Symbole in anderen Bereichen <emphasis
>nicht</emphasis
> davon beeinflusst.</para>

<para
>Im Effektdialog befinden sich zwei Möglichkeiten. Man kann einerseits einen Effekt für ein Symbol festlegen und außerdem das Symbol <guilabel
>halb-transparent</guilabel
> erscheinen lassen. Diese zweite Option lässt den Hintergrund durch das Symbol <quote
>durchscheinen</quote
>. Einige der Effekte benötigen zusätzliche Parameter, die rechts im Dialog zu finden sind.</para>

<para
>Folgende Effekte kann man anwenden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kein Effekt</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Symbole werden ohne jeglichen Effekt gezeichnet</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nach Grau</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Dieser Filter verändert die Symbolfarbe in Richtung Grau. Unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> kann man die Intensität dieses Filters einstellen. Anmerkung: Üblicherweise wird dieser Effekt nur für deaktivierte Symbole verwendet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Einfärben</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Symbole werden durch diesen Filter in einer bestimmten Farbe eingefärbt. Zum Beispiel kann man aktive Symbole (also Symbole unter dem Mauszeiger) golden schimmern lassen. Unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> kann die Farbe und die Intensität der Färbung eingestellt werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ein veränderter Gamma-Wert wird auf die Symbole angewendet. Wenn man weder Photograph ist noch sonst etwas über Gamma weiß, kann man es sich in etwa wie einen Kontrastfilter vorstellen. Die Intensität wird unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> eingestellt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sättigung vermindern</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Symbole werden mit weniger gesättigten Farben gezeichnet. Dieser Effekt ist ähnlich zur Einstellung <quote
>Farbe</quote
> an einem Fernseher. Die Intensität wird unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> eingestellt. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





