<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Ein-/Ausgabe-Ports</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ein-/Ausgabe-Port-Informationen</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über die Ein-/Ausgabe-Ports (IO-Ports) an.</para>

<para
>Ein-/Ausgabe-Ports werden vom Prozessor zur direkten Kommunikation mit einem Gerät verwendet, das einInterrupt-Signal an den Prozessor gesendet hat.</para>

<para
>Der Austausch von Befehlen und Daten findet ausschließlich über die Ein-/Ausgabe-Portadresse des Gerätes statt. Viele Geräte verwenden eine Vielzahl von Ein-/Ausgabe-Portadressen, ausgedrückt als Bereich hexadezimaler Nummern. </para>

<note
><para
>Die genauen Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können bisher gar keine Ein-/Ausgabe-Port-Informationen angezeigt werden.</para
></note>

<para
>Unter &Linux; werden die angezeigten Informationen aus der Datei <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> entnommen. Diese Datei ist nur vorhanden, wenn das <filename class="directory"
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem in den Kernel kompiliert worden ist. Angezeigt wird eine Liste aller augenblicklich von Geräten registrierten Ein-/Ausgabe-Portbereiche.</para>

<para
>Die erste Spalte zeigt den Adressbereich der Ein-/Ausgabe-Ports an. Die zweite Spalte nennt das Geräte, das diesen Bereich verwendet.</para>

<para
>Der Benutzer kann auf dieser Seite keine Änderungen vornehmen.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Abschnittsautoren</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
> und Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung: Stefan Winter <email
>kickdown@online.de</email
></para>


</sect2>
</sect1>


