<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>Interrupts</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Interrupts</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über die Interrupts verwendenden Geräte und die von ihnen verwendeten Interrupts (Interrupt Request Lines, Abkürzung <abbrev
>IRQ</abbrev
>) an.</para>

<para
>Ein <acronym
>IRQ</acronym
> ist eine Hardware-Verbindung, die von (<abbrev
>ISA</abbrev
>) Geräten wie Tastaturen, Modems, Soundkarten, usw. in einem <acronym
>PC</acronym
> verwendet werden, um dem Prozessor zu signalisieren, dass das betreffende Gerät bereit ist, Daten zu senden oder zu empfangen. Unglücklicherweise gibt es bei der i386 (<acronym
>PC</acronym
>) Archtektur lediglich sechzehn <acronym
>IRQ</acronym
>'s für die Verwendung durch die vielen <acronym
>ISA</acronym
>-Geräte.</para>

<para
>Viele Hardware-Probleme rühren von falsch konfigurierten <abbrev
>IRQ</abbrev
>'s, wenn zwei Geräte versuchen, den gleichen Interrupt zu verwenden oder eine falsch konfigurierte Software einen anderen <abbrev
>IRQ</abbrev
> verwendet als das Geräte, mit dem sie zusammenarbeiten soll.</para>

<note
><para
>Die genauen angezeigten Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können <acronym
>IRQ</acronym
>-Informationen bisher gar nicht angezeigt werden.</para
></note>

<para
>Unter &Linux; werden die benötigten Informationen aus <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
> gewonnen. Diese Datei ist nur verfügbar, wenn das <filename class="directory"
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem in den Kernel kompiliert worden ist.</para>

<para
>Die erste Spalte zeigt die Nummer des <abbrev
>IRQ</abbrev
>'s. Die zweite Spalte zeigt die Anzahl der Interrupts seit dem letzten Boot-Vorgang und die dritte Spalte den Typ des Interrupts. Die vierte Spalte zeigt die Geräte an, die diesem Interrupt zugeordnet sind.</para>

<para
>Der Benutzer kann auf dieser Seite keine Änderungen vornehmen.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
> und Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung: Stefan Winter <email
>kickdown@online.de</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


