<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Tastenzuordnung</keyword>
<keyword
>Zuordnung</keyword>
<keyword
>Tastenkürzel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tastenkombination</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Einführung</title
> 

<para
>Obwohl die meisten Funktionen, die &kde; bereitstellt, mit der Maus zugänglich sind, ziehen es viele Benutzer vor, für manche Aufgaben die Tastatur zu benutzen: eine Tastenkombination wie <keycombo action="simul"
><keycap
>&Strg;</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> zu benutzen, ist oft schlicht schneller als die Hände von der Tastatur zur Maus zu bewegen, das <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
>-Menü zu öffnen und <guimenuitem
>Suchen</guimenuitem
> auszuwählen.</para>

<para
> Da verschiedene Menschen verschiedene Vorlieben bezüglich Tastenkombinationen haben, bietet &kde; die volle Anpassungsmöglichkeit von sogenannten "Tastenzuordnungen". Eine Tastenzuordnung ist eine Verbindung einer Aktion mit einer Taste oder einer Tastenkombination.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Im Kontrollmodul für die Tastenzuordnungen werden Sie eine Liste von "Tastenschemas",  eine Liste von Tastenzuordnungen des gegenwärtig ausgewählten Schemas, und einen Bereich, in dem Sie die momentan gewählte Tastenzuordnung anpassen können. Sie werden auch einen Reiter für <guilabel
>Globale Tastenkombinationen</guilabel
> und einen für <guilabel
>Anwendungs-Tastenkombinationen</guilabel
> sehen.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Allgemeine Tastenkürzel</title>

<para
><guilabel
>Allgemeine Tastenkürzel</guilabel
> und <guilabel
>Tastenkürzel für Einzelprogramme</guilabel
> arbeiten nach dem gleichen Prinzip. In einem gewissen Sinne sind Tastenkürzel für Einzelprogramme auch <quote
>global</quote
>. Der einzige Unterschied ist:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Allgemeine Tastenkürzel sind Kürzel für Aktionen, die auch dann sinnvoll sind, wenn keine Anwendung geöffnet ist. Die Tastenkürzel beziehen sich üblicherweise auf Aktionen wie das Wechseln der Arbeitsfläche, das Verändern von Fenstern usw. </para
></listitem
> <listitem
><para
><quote
>Tastenkürzel für Einzelprogramme</quote
> beziehen sich auf Aktionen, die in Anwendungen verfügbar sind, wie Speichern, Drucken, Kopieren usw.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Bitte beachten Sie, dass Tastenkombinationen für Einzelprogramme die hierkonfiguriert werden, <emphasis
>nur</emphasis
> die Standard-Aktionen sind,die man oft in Anwendungen vorfindet. Die meisten Anwendungen werden zusätzlichihre eigenen Aktionen definieren, für welche Sie die Tastenzuordnungen mit Hilfedes Tastenzuordnungen-Dialogs der jeweiligen Anwendung benutzen müssen.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Tastenkürzel konfigurieren</title>

<para
>Tastenzuordnungen zu konfigurieren ist ziemlich einfach. In der Mitte des Kontrollmoduls für die Tastenzuordnungen, werden Sie eine Liste verfügbarer Aktionen finden. Wenn eine Tastenzuordnung für eine Aktion konfiguriert ist, werden Sie diese genau neben dieser finden. Wählen Sie einfach die Aktion aus, die Sie konfigurieren wollen.</para>

<para
>Nachdem Sie eine Aktion ausgewählt haben, werden Sie bemerken, dass die meisten der Bedienelemente unter der Aktionsliste aktiviert sind. Sie können dort Tastenkombinationen oder sogar gar keine Tastenkombination für die gewählte Aktion einstellen. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Keine Taste</guilabel
>: die ausgewählte Aktion wird keiner Taste zugeordnet.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Standard-Taste</guilabel
>: die ausgewählte Aktion wird mit dem &kde;-Standardwert verbunden. Dies ist eine gute Wahl für die meisten Aktionen, da &kde; mit vernünftigen Tastenzuordnungen ausgeliefert wird, die wohl überdacht wurden. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Benutzerdefinierte Taste</guilabel
>: wenn diese Option aktiviert ist, können Sie eine Tastenkombination für die ausgewählte Aktion erstellen. Wählen Sie einfach Zusatztasten (<abbrev
>d.h. </abbrev
> &Shift;, &Strg; oder &Alt;) und dann eine Taste: klicken Sie einfach auf das Tastensymbol und drücken Sie danach die Taste, die Sie dieser Tastenkombination zuordnen wollen.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Wie bei allen Kontrollmodulen werden Ihre Änderungen nicht wirksam, bis Sie <guibutton
>OK</guibutton
> oder <guibutton
>Anwenden</guibutton
> anklicken. Klicken Sie auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>, um alle Änderungen zu verwerfen.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Schemas konfigurieren</title>

<para
>Ein Tastenzuordnungs-Schema ist eine Sammlung an Tastenzuordnungen, auf die Sie unter der jeweiligen Bezeichnung zugreifen können. KDE wird mit einem vordefinierten Tastenzuordnungs-Schema namens <guilabel
>KDE-Voreinstellung für drei Modifikationstasten</guilabel
> ausgeliefert. Zusätzlich zu diesem Schema werden Sie immer ein Schema namens <guilabel
>Aktuelles Schema</guilabel
> sehen, welches für die Sammlung an Tastenzuordnungen steht, welche Sie momentan benutzen (<abbrev
>d.h.</abbrev
> nicht die momentanen Einstellungen, die Sie gerade verändern, sondern die Einstellungen, mit denen Sie bis jetzt gearbeitet haben). </para>

<para
>Wenn Sie sich das erste Mal an den Einstellungen für die Tastenzuordnungen versuchen, brauchen Sie keine Angst zu haben, die Standard-Tastenzuordnungen zu verändern: KDE lässt Sie die Standard-Einstellungen nicht überschreiben, wodurch Sie immer auf den Auslieferungszustand zurückschalten können. Indem Sie <guilabel
>Aktuelles Schema</guilabel
> auswählen, können Sie auf die Sammlung an Tastenzuordnungen zurückschalten, mit denen Sie bis jetzt gearbeitet haben. Seien Sie jedoch vorsichtig, wenn Sie ein Schema auswählen, ohne die Änderungen an den momentanen Tastenzuordnungen gesichert zu haben, die Sie beibehalten wollen.</para>

<para
>Wenn Sie mit einer Sammlung an Tastenzuordnungen zufrieden sind, die Sie erstellt haben, können Sie sie in ein eigenes Schema abspeichern, sodass Sie weiterhin mit den Zuordnungen experimentieren können und dennoch die Möglichkeit haben, zu einem bestimmten Schema zurückzukehren. Sie können dies immer tun, indem Sie auf den <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> klicken. Sie werden nach einem Namen gefragt, worauf ein neues Schema in der Liste der Tasten-Schemas erscheint. Sie können Ihre eigenen Schemas entfernen, indem Sie ein Schema auswählen und auf den <guibutton
>Entfernen</guibutton
>-Knopf klicken. Klicken Sie auf den <guibutton
>Speichern</guibutton
>-Knopf um alle Änderungen zu sichern, die Sie am gegenwärtigen Schema vorgenommen haben. Beachten Sie, dass Sie das <guilabel
>KDE Standard</guilabel
> oder das <guilabel
>Aktuelle Schema</guilabel
> weder entfernen, noch Änderungen an diesen speichern können.</para>

<important
><para
>Wenn Sie Ihre Änderungen speichern wollen, während ein schreibgeschütztes Schema ausgewäht ist, müssen Sie immer zuerst ein neues Schema hinzufügen! Wenn Sie eines unserer eigenen Schemas auswählen, weil Sie Änderungen daran speichern wollen, wird das Kontrollmodul zu den Tastenzuordnungen dieses Schemas wechseln und Ihre bisherigen Änderungen verwerfen.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Deutsche Übersetzung: Jürgen Nagel <email
>JuergenNagel@web.de</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


