<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Tastatur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tastatur</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt es Ihnen, Einstellungen in Bezug auf Ihre Tastatur zu treffen.</para
> 

<para
>Der tatsächliche Effekt der Einstellung dieser Optionen hängt von den Funktionen ihrer Tastatur und des X Servers ab, auf dem &kde; läuft. Zum Beispiel könnte das Verändern der Klicklautstärke bei Ihrem System keine Wirkung zeigen, da Ihr System diese Funktion nicht unterstützt. </para>

<sect2>
<title
>Gestaltung</title>

<para
>Hier kann man aus den Tastaturlayout auswählen, die &kde; bereitstellt; oder man kann alternative Tastaturlayouts vollständig deaktivieren, indem man das Ankreuzfeld <guilabel
>Tastaturlayout daktivieren</guilabel
> markiert.</para>

<para
>Unter <guilabel
>Tastaturmodell</guilabel
> kann die angeschlossene Tastatur eingestellt werden.</para>

<para
>Unter <guilabel
>Primäre Belegung</guilabel
> kann man die Tastenbelegung einstellen, die man meistens verwendet. Normalerweise wird man hier die Belegung wählen, die auf der Tastatur auch aufgedruckt ist.</para>

<para
>Zusätzlich kann man weitere Tastaturbelegungen in dem Listenfeld <guilabel
>Zusätzliche Belegungen</guilabel
> wählen. Man kann so viele Belegungen markieren, wie man wünscht.</para>

<para
>Wenn man zusätzliche Belegungen markiert, wird in der Kontrollleiste im Bereich der Miniprogramme ein neues Symbol angezeigt. Durch Klicken mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> erhält man ein Menü, das die Wahl einer der weiteren Belegungen und den Menüpunkt <guimenuitem
>Einrichten</guimenuitem
> zur Veränderung der Einstellungen bietet.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Erweitert</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tastenwiederholung</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn diese Option angewählt ist, so bewirkt andauerndes Gedrückthalten einer Taste, dass das entsprechende Zeichen solange ausgegeben wird, wie die Taste gedrückt wird. Das andauernde Gedrückthalten einer Taste hat somit den selben Effekt wie ein ständig wiederholtes Drücken einer Taste. </para
> <tip
><para
> Fast alle Benutzer werden diese Option anwählen, weil es das Navigieren durch Dokumente mit den Pfeiltasten erheblich einfacher macht. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klicklautstärke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn sie unterstützt ist, so erlaubt diese Funktion es Ihrem Computer-Lautsprecher einen Klickton auszugeben, wenn Sie eine Taste drücken. Im Wesentlichen ahmt diese Funktion die Geräusche einer mechanischen Schreibmaschine nach. Die Lautstärke des Geräusches können Sie entweder mit dem Regler selbst oder auch mit den aufwärts <abbrev
>bzw.</abbrev
> abwärts zeigenden Pfeilen links des Reglers verändern. Wird die Lautstärke auf 0% gesetzt, so ist die Funktion deaktiviert.</para
> <para
>Viele Computer unterstützen diese Funktion nicht.</para
> <tip
><para
>Nur wenige Personen werden diese Funktion nutzen, da sie normalerweise jeden anderen im Zimmer belästigt. Wie auch immer, wenn sie für die die alten Tage schwärmen, denn mag Ihnen dies helfen, die Gefühle der vergangenen Tage wieder aufleben zu lassen.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zahlenblocksperre bei KDE-Start</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hier kann man auswählen, ob &kde; NumLock beim Start immer <guilabel
>Einschalten</guilabel
>, <guilabel
>Ausschalten</guilabel
> oder den Zustand dieser Taste <guilabel
>Unverändert lassen</guilabel
> soll.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Mitwirkende</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>ewhitehe@uni-freiburg.de</email
></para>

<para
>Aktualisiert für &kde; 2.2 von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Carsten Niehaus <email
>CNiehaus@gmx.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


