<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Konsole</keyword>
<keyword
>Terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>In diesem Modul kann man die Grundeinstellungen für &konsole;, das &kde; Terminalprogramm festlegen. Man kann leicht neue Einstellungsschemata (Darstellungsdateien) für &konsole; erstellen.</para>

<para
>Das Modul enthält die zwei Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
> und <guilabel
>Farbschema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></title>

<para
>Auf dieser Seite wird die funktionsweise von &konsole; beeinflusst. Folgende Einstellmöglichkeiten sind vorhanden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Diverses</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Konsole nicht als Standard-Terminal verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn Sie &kde; veranlassen möchten, ein anderes Terminalprogramm als Standard-Terminal zu verwenden, markieren Sie dieses Ankreuzfeld und tippen Sie den gewünschten Programmnamen (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, usw.) in das Textfeld unterhalb ein.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Coder/Decoder</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Funktion ist noch nicht verfügbar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Warnung wegen noch laufender Sitzungen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn diese Options markiert ist, erscheint eine Warnung, wenn Sie versuchen ein Fenster von &konsole; mit mehreren Sitzungen zu schließen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verlauf</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markieren Sie diese Option, um eine Sitzungs-Histroy zu speichern. Damit können Sie Zeilen, die aus dem Fensterbereich herausgescrollt sind, wieder zurückzuholen. Standardmäßig ist ein Maximum von 1000 Zeilen eingestellt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gestaltung</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schriftart</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>In diesem Listenfeld können Sie die Schriftgröße einstellen. Verwenden Sie den Knopf <guibutton
>Benutzerdefiniert</guibutton
>, um Ihre eigene Kombination von Schriftart, -größe und -stil zu verwenden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ganzer Bildschirm</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markieren Sie dieses Ankreuzfeld, damit &konsole; standardmäßig als Vollbild startet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Leisten</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menüleiste anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markieren Sie dieses Feld, damit die Menüleiste standardmäßig sichtbar ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Werkzeugleiste anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markieren Sie dieses Feld, damit die Werkzeugleiste standardmäßig sichtbar ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rahmen anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markieren Sie dieses Feld, damit der Rahmen standardmäßig sichtbar ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Position der Bildlaufleiste</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wählen Sie die Standardposition der Bildlaufleiste: <guilabel
>Ausblenden</guilabel
>, <guilabel
>Links</guilabel
> oder <guilabel
>Rechts</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Farbschema</title>

<para
>Auf der Seite <guilabel
>Farbschema</guilabel
> können Sie einfach Darstellungsschemata erstellen, verändern und speichern. Diese Schemata enthalten Einstellungen zu Text- und Hintergrundfarbe, Transparenz und Hintergrundbildern.</para>

<para
>Noch nicht dokumentiert</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Autor des Abschnitts</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

