<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>Fenster</keyword>
<keyword
>Rand</keyword>
<keyword
>Design</keyword>
<keyword
>Stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fensterdekoration</title>

<sect2>
<title
>Allgemein</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt Ihnen einen Stil für den Rahmen um die Fenster auszuwählen.</para>

<para
>Jede Stil von Fensterdekorationen hat ein unterschiedliches Aussehen und damit verbunden auch eigene Konventionen. Manche haben (manchmal unsichtbare) Ränder zur Größenänderung rund herum, die eine Größenänderung einfacher aber das Verschieben schwieriger machen. Andere haben an einigen Ecken gar keine Ränder. Einer (<quote
>BII</quote
>) hat sogar eine veränder- und verschiebbare Titelleiste.</para>

<para
>Probieren Sie ruhig ein wenig herum mit den verschiedenen Stilen, bis Sie einen finden, der Ihnen und Ihrem Arbeitsstil am besten passt.</para>

<para
>Zusätzlich zu dem Stil der Fensterdekorationen kann man hier zwei Einstellungen vornehmen: Ob ein Kurzinfo angezeigt werden soll, wenn der Mauszeiger sich über einem Fensterknopf befindet und ob die Anordnung der Fensterknöpfe benutzerdefiniert sein soll.</para>

<tip
> <para
>Die Kurzinformationen können sehr nützlich sein, wenn Sie sowohl eine benutzerdefinierte Knopfreihenfolge als auch einen ungewöhnlichen Fensterdekorationsstil verwenden.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Knöpfe</title>

<para
>Die Instruktionen zur Verwendung dieser Karteikarte finden Sie auf der Karte selbst. Verschieben Sie die angezeigten Knöpfe so lange, bis Ihnen die Ordnung gefällt.</para>

<note
> <para
>Bisher sind nicht alle Fensterdekorationen in der Lage, eine benutzerdefinierte Knopfanordnung zu verwenden. Die fraglichen Dekorationen befinden sich zur Zeit noch in Arbeit.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Einrichten</title>

<para
>Falls es irgendwelche Einstellmöglichkeiten für den auf der ersten Karteikarte gewählten Stil gibt, finden Sie diese auf dieser Karteikarte.</para>

<para
>Falls Sie den IceWM-Stil verwenden, können Sie auf dieser Karteikarte zwischen den vielen verschiedenen Stilen dieses Fenstermanager wählen. Auf der Karteikarte selbst finden sich Instruktionen zur Verwendung. Dort wird erläutert, wohin die Stil-Dateien kopiert werden müssen, damit sie einfach in dem Listenfeld ausgewählt werden können.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde von Rik Hemsely <email
>rik@kde.org</email
> geschrieben. </para>

<para
>Aktualisiert von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>

</sect2>
</sect1>


