<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der deutschen Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>durchsuchen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Durchsuchen mit dem &konqueror;</title>

<para
>Das &konqueror;-Browser-Modul des Kontrollzentrums erlaubt Ihnen, \rverschiedene Optionen für das Erscheinungsbild und das Verhalten des &konqueror; einzustellen (&konqueror; ist der &kde; integrierte Web-Browser).</para>

<para
>Das Modul des Kontrollzentrums enthält fünf Karteikarten, die in den folgenden Abschnitten erläutert werden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Optionen für die Behandlung von Verknüpfungen und Bildern auf <abbrev
>HTML</abbrev
> Seiten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Optionen für Schriften, die zur Darstellung von Webseiten verwendet werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Optionen für die Behandlung von in Webseiten eingebettetem Java-Code, sowie  für Sicherheitsverfahren, die auf solche Codes angewendet werden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Optionen für die Behandlung von in Webseiten eingebettetem JavaScript-Code.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Plugins</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Optionen für Plugins.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>Die erste Option, die auf dieser Karteikarte aktiviert werden kann, ist <guilabel
>Automatisches Ausfüllen von Formularen aktivieren</guilabel
>. Aktivieren Sie diese Option, versucht sich &konqueror; Ihre Antworten in Eingabefeldern zu merken und Formulare automatisch mit Eingaben auszufüllen, die Sie vorher verwendet haben.</para>

<para
>Mit dem Schieberegler <guilabel
>Maximale Ausfüllung</guilabel
> können Sie einstellen, wie viele Formularelemente sich &konqueror; merken soll.</para>

<note
><para
>Natürlich können Sie in jedem Formular, ein von &konqueror; automatisch ausgefülltes Feld bearbeiten, bevor Sie das Formular absenden.</para
></note>

<para
>Die nächste Einstellung ist <guilabel
>Verknüpfungen unterstreichen</guilabel
>. Hier können Sie die Option <guilabel
>Immer</guilabel
> wählen. Bei dieser Option wird jeder Text auf einer Webseite, der als Verknüpfung dient, in unterstrichener Schrift dargestellt. Während viele Webseiten Farben verwenden, um Texte hervorzuheben, die als Verknüpfung dienen, macht es das Unterstreichen sehr einfach, Verknüpfungen sichtbar zu machen.</para>

<para
>Mögen sie keine unterstrichenen Verknüpfungen, so wählen Sie die Option <guilabel
>Niemals</guilabel
>, wodurch Verknüpfungen nicht mehr unterstrichen werden. Einen Mittelweg bietet die Option <guilabel
>Schwebend</guilabel
>, bei der Verknüpfungen nur dann unterstrichen werden, wenn der Mauszeiger über ihnen schwebt, ansonsten werden sie nicht unterstrichen dargestellt.</para>

<para
>Schließlich gibt es noch zwei Ankreuzfelder. Das erste lautet <guilabel
>Cursorform über Verknüpfungen verändern</guilabel
>. Ist diese Option ausgewählt, verändert sich die Form des Mauszeigers (üblicherweise zu einer Hand), sobald Sie die Maus über eine Verknüpfung bewegen. Dies macht es einfach, Verknüpfungen zu identifizieren, besonders, wenn sie die Form eines Bildes haben.</para>


<para
>Schließlich gibt es noch das Ankreuzfeld <guilabel
>Bilder automatisch anzeigen</guilabel
>, wodurch Sie festlegen, ob Bilder auf Webseiten automatisch geladen werden. Wenn Sie nicht gerade eine sehr langsame Verbindung haben, empfiehlt es sich, diese Option auszuwählen, da es viele Webseiten gibt, die Sie ohne Bilder nur schwer nutzen können. Wenn Sie diese Option nicht auswählen, werden die Bilder nicht automatisch geladen. Aber Sie können dennoch den Text auf der Seite ansehen, und die Bilder erst bei Bedarf laden.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Erscheinungsbild</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie verschiedene Optionen bezüglich der Schrift einstellen. Obwohl die Form und die Größe von Schriften oft Teil des Designs einer Webseite sind, können Sie hier einige Standardeinstellungen vornehmen, die &konqueror; verwenden wird.</para>

<para
>Die erste Option, die Sie hier einstellen können, ist die Schriftgröße. Es gibt zwei Einstellungen, die zusammenwirken, und Ihnen ein komfortables Durchsuchen ("Browsen")ermöglichen.</para>

<para
>Zuerst können Sie eine <guilabel
>Minimale Schriftgröße</guilabel
> einstellen. Das bedeutet, auch wenn die Schriftgröße explizit auf einer Webseite festgelegt ist, wird &konqueror; diese Anweisung ignorieren, und niemals eine kleinere Schriftgröße verwenden, als Sie hier angegeben haben.</para>

<para
>Als nächstes können Sie die <guilabel
>Mittlere Schriftgröße</guilabel
> festlegen. Das ist nicht nur die Standardgröße für Text, die verwendet wird, wenn die Webseite keine Größe vorgibt, sondern dient auch als Basisgröße zur Berechnung von relativen Schriftgrößen. Das heißt zum Beispiel, die <acronym
>HTML</acronym
> Anweisung <quote
>smaller</quote
> bedeutet, kleiner als die hier festgelegte Schriftgröße.</para>

<para
>Für beide Optionen legen Sie die genauen Schriftgrößen in Punkten über die Hoch-/Runter-Kontrollelemente fest, oder geben Sie direkt in die Eingabefelder ein.</para>

<para
>Die verbleibenden Optionen beziehen sich auf Schriften in Verbindung mit verschiedenen Arten von Beschreibungsbefehlen, die in <acronym
>HTML</acronym
> Seiten verwendet werden. Beachten Sie, dass viele Webseiten diese Einstellungen übergehen. Wenn Sie auf ein Kontrollelement klicken, erscheint eine Liste, aus der Sie Ihre gewünschte Schriftart auswählen können. (Gibt es sehr viele Schriften, so erscheint eine vertikale Bildlaufleiste, mit der Sie durch alle Schriften blättern können.)</para>

<para
>Sie können eine Schrift einstellen, für jeden <quote
>Typ</quote
> der Schrift, für jeden <guilabel
>Zeichensatz</guilabel
>, indem Sie den Zeichensatz in der Aufklappbox \rändern und für jedenachfolgende Kategorie eine Schrift auswählen. Dies wird vermutlich einige Zeit in Anspruch nehmen, daher möchten Sie vielleicht nur die Standardschrift einstellen. Die meisten deutschsprachigen Benutzer verwenden ISO8859-1.</para>

<para
>Unten können Sie die <guilabel
>Schriftgrößenanpassung für diese Kodierung</guilabel
> festlegen. Es passiert manchmal, dass die Schrift, die Sie für eine besondere Kodierung oder Sprache verwenden möchten, sehr viel größer oder kleiner als der Durchschnitt ist, so dass durch diese Option die Schriftgröße angepasst wird.</para>

<para
>Sie können eine Standard-Kodierung einstellen, die &konqueror; bei der Darstellung von Seiten verwenden soll. Die Standardeinstellung lautet <guilabel
>Sprachspezifische Kodierung verwenden</guilabel
>, aber Sie können jede in der Liste verfügbare Kodierung einstellen. Sie können sogar die Verwendung Ihrer Standard-Kodierung erzwingen, in dem Sie die Option <guilabel
>Standard-Kodierung erzwingen</guilabel
> verwenden. In diesem Fall wird &konqueror; die Vorgaben von einer Webseite oder einem Server bezüglich Sprache oder Zeichensatz ignorieren, und Ihre Einstellungen verwenden.</para>

<warning>
<para
>Diese Einstellungen können dazu führen, dass manche Seiten völlig unlesbar dargestellt werden. Sie sollten diese Einstellung möglicherweise nur dann auswählen, wenn Sie sicher sind, dadurch Ihre Probleme zu lösen.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java erlaubt es, Anwendungen herunterzuladen und durch den Webbrowser auszuführen, vorausgesetzt, Sie haben die notwendige Software auf Ihrem Computer installiert. Viele Webseiten verwenden Java (zum Beispiel, Dienste für Online-Banking oder interaktive Spiele-Seiten). Sie sollten sich darüber bewusst sein, dass die Ausführung von Anwendungen aus unbekannten Quellen eine Bedrohung für die Sicherheit Ihres Computers darstellen können, auch wenn das Ausmaß des Schadens nicht groß ist.</para>

<para
>Das Ankreuzfeld unter <guilabel
>Globale Einstellungen</guilabel
> schaltet die Unterstützung für Java standardmäßig für alle Webseiten ein. Sie können aber auch Java für bestimmte Domains ein- oder ausschalten. Um eine Regelung für eine bestimmte Domain hinzuzufügen, wählen Sie den Knopf <guilabel
>Hinzufügen...</guilabel
>. Hierdurch wird ein Dialog geöffnet, in dem Sie einen Rechner- oder Domainnamen angeben können, sowie festlegen, ob Javacode von diesem Rechner angenommen oder abgelehnt wird. Der Rechner bzw. die Domain werden zu der Liste <guilabel
>Domain-spezifisch</guilabel
> hinzugefügt.</para>

<para
>Um die Regelung für einen Rechner in der Liste zu ändern, selektieren Sie den Eintrag in der Liste und drücken den Knopf <guilabel
>Ändern...</guilabel
>. Drücken Sie auf den Knopf <guilabel
>Löschen</guilabel
>, so wird der Eintrag für den selektierten Rechner gelöscht; anschließend gelten für diesen Rechner wieder die globalen Einstellungen. Sie können Regelungen aus einer Datei importieren, in dem Sie auf den Knopf <guilabel
>Importieren...</guilabel
> drücken. Um die aktuelle Liste in einer komprimierten Archivdatei zu speichern drücken Sie den Knopf <guilabel
>Exportieren...</guilabel
>.</para>

<para
>Abschließend können Sie über die Kontrollelemente in Bereich <guilabel
>Java-Laufzeit-Einstellungen</guilabel
> einige Optionen für die Ausführung von Java festlegen. Wählen Sie die Option <guilabel
>Java-Konsole anzeigen</guilabel
>, so öffnet &konqueror; ein Fenster mit einer Konsole, über das eine Java-Anwendung Text lesen und schreiben kann. Während viele Java-Anwendungen eine solche Konsole nicht benötigen, kann sie jedoch sehr hilfreich sein, um Probleme mit Java- Anwendungen zu untersuchen.</para>

<para
>Das Ankreuzfeld <guilabel
>Server für Miniprogramme (Applets) bei Inaktivität herunterfahren</guilabel
> ermöglicht es Ihnen, Ressourcen einzusparen, indem der Server für Miniprogramme (Applets) bei Inaktivität beendet wird, anstatt im Hintergrund weiter zu laufen. Ist diese Option ausgeschaltet, starten Java-Miniprogramme (Applets) schneller. Es werden jedoch Systemressourcen benötigt, auch wenn Sie keine Java-Applets verwenden. Schalten Sie diese Option an, so können Sie ein Zeitlimit für den Server vorgeben.</para>

<para
>Sie können es entweder &konqueror; überlassen, die Java-Installation auf Ihrem System festzustellen, oder Sie geben selber den Installationspfad im Eingabefeld <guilabel
>Pfad zur ausführbaren Java-Datei</guilabel
> an. Haben Sie mehrere Java-Installationen auf Ihrem Rechner, so möchten Sie sich vielleicht für die letztere Methode entscheiden, um anzugeben, welche Installation verwendet werden soll. Benötigt die virtuelle Java-Maschine spezielle Startoptionen, so können Sie diese im Eingabefeld <guilabel
>Zusätzlich Java-Argumente</guilabel
> festlegen.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Trotz seines Namens ist JavaScript keinesfalls verwandt mit Java.</para>

<para
>Der erste Teil dieser Karteikarte entspricht der Karteikarte Java.</para>

<para
>Das Ankreuzfeld unter <guilabel
>Globale Einstellungen</guilabel
> schaltet die Unterstützung für JavaScript standardmäßig für alle Webseiten ein. Sie können aber auch JavaScript für bestimmte Domains ein- oder ausschalten. Um eine Regelung für eine bestimmte Domain hinzuzufügen, wählen Sie den Knopf <guilabel
>Hinzufügen...</guilabel
>. Hierdurch wird ein Dialog geöffnet, in dem Sie einen Rechner- oder Domainnamen angeben können, sowie festlegen, ob JavaScriptcode von diesem Rechner angenommen oder abgelehnt wird. Der Rechner bzw. die Domain werden zu der Liste <guilabel
>Domain-spezifisch</guilabel
> hinzugefügt.</para>

<para
>Um die Regelung für einen Rechner in der Liste zu ändern, selektieren Sie den Eintrag in der Liste und drücken den Knopf <guilabel
>Ändern...</guilabel
>. Drücken Sie auf den Knopf <guilabel
>Löschen</guilabel
>, so wird der Eintrag für den selektierten Rechner gelöscht; anschließend gelten für diesen Rechner wieder die globalen Einstellungen. Sie können Regelungen aus einer Datei importieren, in dem Sie auf den Knopf <guilabel
>Importieren...</guilabel
> drücken. Um die aktuelle Liste in einer komprimierten Archivdatei zu speichern drücken Sie den Knopf <guilabel
>Exportieren...</guilabel
>.</para>

<para
>Mit den letzten Optionen auf dieser Karteikarte legen Sie fest, was passieren soll, wenn eine Webseite JavaScript einsetzt, um ein neues Fenster zu öffnen. Über die Option <guilabel
>Zulassen</guilabel
> können Sie &konqueror; anweisen, solche Anforderungen immer zuzulassen. Die Option <guilabel
>Nachfragen</guilabel
> fragt bei jeder Anforderung nach, über <guilabel
>Ablehnen</guilabel
> werden alle Anforderungen für neue Fenster abgelehnt.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Plugins</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte gibt es zur Zeit nur eine Option: <guilabel
>Plugins global aktivieren</guilabel
>. Ist dieses Ankreuzfeld deaktiviert, wird &konqueror; keine Plugins verwenden. Aktivieren Sie diese Option, werden alle installierten und konfigurierten Plugins von &konqueror; verwendet.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieses Kapitel wurde geschrieben von: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Zusätzliches Material von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung: Jürgen Nagel <email
>JuergenNagel@web.de</email
>Überarbeitung der deutschen Übersetzung: Frank Brücker <email
>f.bruecker@gmx.de</email
></para>

</sect2>

</sect1>


