<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Programmstart-Anzeige</keyword>
<keyword
>Mauszeiger</keyword>
<keyword
>beschäftigt</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Programmstart-Anzeige</title>

<para
>Manchmal ist es nützlich zu wissen, das der Computer einen Befehl nicht nur ignoriert sondern wirklich ausführt. In diesem Modul kann man visuelle Anzeigen einstellen, die melden, ob man das Symbol getroffen hat oder nicht.</para>

<para
>Der übliche Weg, anzuzeigen, das der Computer beschäftigt ist, ist eine Veränderung des Mauszeigersymbols. Diese Methode können Sie unter <guilabel
>Aktivitätsanzeige einschalten</guilabel
> aktivieren.</para>

<para
>Ist diese Option aktiviert, wird ein kleines Symbol zum Mauszeiger hinzugefügt, wenn ein neues Programm gestartet wird. Man kann ein Zeitlimit für dieses Symbol einstellen unter <guilabel
>Zeitlimit für Programmstart-Anzeige (Sekunden)</guilabel
>. Der Standardwert beträgt 15 Sekunden.</para>

<para
>Wem der normale Mauszeiger nicht auffällig genug ist, oder wer einfach eine noch auffälligere Erinnerung suucht, der kann durch markieren von <guilabel
>Blinkeffekt aktivieren</guilabel
> den beschäftigten Mauszeiger noch animieren.</para>

<para
>Traditionell war die Programmstart-Anzeige in &kde; etwas anders gelöst. Diese Methode kann hier ebenfalls aktiviert werden. Es handelt sich um ein beim Programmstart erscheinendes Symbol in der Fensterleiste, das zunächst durch ein rotierendes &kde;-Zahnrad ersetzt wurde, um anzuzeigen, das etwas passiert. Man kann dieses Verhalten unter <guilabel
>Anzeige in der Fensterleiste aktivieren</guilabel
> ein- und ausschalten; wenn es eingeschaltet ist, kann man unter <guilabel
>Zeitlimit für Programmstart-Anzeige (Sekunden)</guilabel
> außerdem die Dauer dieser Anzeige festlegen.</para>

<para
>Nicht alle Anwendungen, die Sie starten, öffnen schließlich ein Fenster auf der Arbeitsfläche. Einige werden zum Beispiel in die &kde; Miniprogrammleiste angedockt, oder Sie haben ein Programm für eine andere als die aktuelle Arbeitsfläche gestartet und Sie lassen nicht alle offenen Programme in der Fensterleiste anzeigen. Das Zeitlimit ermöglicht auch in diesen Fällen eine visuelle Rückmeldung über den Programmstart zu erhalten, die auch wieder verschwindet, wenn der Start abgeschlossen ist.</para>

<sect2>
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

