<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Aktualisierung der Übersetzung für KDE 2.2</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>KDM Konfiguration</keyword>
<keyword
>Anmeldungsmanager</keyword>
<keyword
>Anmelden</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Anmeldungsmanager</title>

<para
>Mit diesem Modul können Sie den graphischen Anmeldungsvorgang von KDE einrichten. Sie haben hier die Möglichkeit, das Aussehen des Begrüßungsbildschirmes zu verändern oder einzustellen, wer Zugang zum Anmeldungsmanager hat oder diesen herunterfahren darf.</para>

<para
>Um all diese Funktionen im Überblick zu behalten, ist dieses Modul in sechs Abschnitte unterteilt (<link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Schriftart</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Hintergrund</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sitzungen</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Benutzer</guilabel
></link
> und <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Bequemlichkeit</guilabel
></link
>).</para>

<para
>Zwischen diesen Abschnitten wechseln Sie mit Hilfe der Karteikarten am oberen Rand des Fensters.</para>

<note
><para
>Um Änderungen in diesem Modul vornehmen zu können, müssen Sie auf <guibutton
>Ändern</guibutton
> klicken, wenn Sie nicht als Superuser angemeldet sind. Daraufhin werden Sie nach dem Superuser-Passwort gefragt. Erst nach Eingabe des korrekten Passwortes ist es möglich, Änderungen in diesem Modul vorzunehmen.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Erscheinungsbild</title>

<para
>Von dieser Seite aus können Sie das Erscheinungsbild von <application
>KDM</application
> anpassen.</para>

<para
>Der Begrüßungstext ist der Titel des Anmeldungsbildschirmes. Wenn dieser Text das Wort <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> enthält so wird dieses in den Namen des Computer, auf dem <application
>KDM</application
> läuft, ohne seine Domain übersetzt.</para>

<para
>Nun kann man entweder die Systemzeit, ein Logo oder nicht spezielles im Logo-Bereich anzeigen lassen. Die Auswahl\rwird mit den Auswahlknöpfen unter <guilabel
>Logo-Bereich</guilabel
> getroffen. Unter <guilabel
>Position</guilabel
> kann man entweder den Inhalt des Logo-Bereiches zentrieren oder mit Hilfe fester Koordinaten positionieren.</para>

<para
>Um das Logo zu ändern können Sie:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Ein Bild auf diesen Knopf ziehen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Auf den Knopf klicken und im folgenden Dialog ein Bild auswählen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Wenn Sie kein Logo festlegen, wird das Standardlogo <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
> verwendet.</para>

<para
>Sie können den Stil der Benutzeroberfläche auf Benutzerebene festlegen, können aber auch einstellen, was für ein Stil anfänglich von <application
>KDM</application
> benutzt werden soll. Dabei haben Sie die Wahl zwischen Motif-Stil und Windows-Stil.</para>

<para
>Unter all dem befinden sich zwei Felder, in denen Sie die Sprache und das Land für ihren Anmeldungsbildschirm festlegen können.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Schriftart</title>

<para
>In diesem Abschnitt des Moduls können Sie die Schriftarten des Anmeldungsbildschirm verändern.</para>

<para
>Sie können mit dem rechten Feld zwischen drei verschiedenen Schriftart-Typen wählen (Begrüßung, Fehler, Normal). Wenn Sie auf den Knopf "<guibutton
>Schriftart ändern</guibutton
>" klicken, so erscheint ein Dialog, in dem Sie die Eigenschaften der Schriftart bestimmen können.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Die "Begrüßung"-Schriftart wird im Begrüßungstext benutzt.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Die "Fehler"-Schriftart wird benutzt, wenn der Anmeldungsversuch misslingt.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Die "Normal"-Schriftart wird an allen anderen Stellen im Anmeldungsbildschirm benutzt.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ein Beispiel jeder Schriftarte wird in dem Bereich "<guilabel
>Beispiel</guilabel
>" angezeigt.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Hintergrund</title>

<para
>Hier können Sie den Hintergrund des Anmeldungsbildschirmes bestimmen, der angezeigt wird, wenn sich ein Benutzer anmelden will. Sie können eine einzelne Farbe oder auch ein Bild als Hintergrund bestimmen. Wenn Sie ein Bild wählen und das Bild zentrieren, so ist das Bild eventuell nicht ausreichend groß. In diesem Fall wird die ausgewählte Hintergrundfarbe um das Bild heraum dargestellt.</para>

<para
>Die Hintergrundfarben und deren Einstellungen werden von den Optionen auf der Seite <guilabel
>Hintergrund</guilabel
> vorgenommen, die Einstellungen für Bilder und für deren Position auf der Seite <guilabel
>Hintergrundmuster</guilabel
> getroffen.</para>

<para
>Um die voreingestellten Hintergrundfarben zu verändern klicken Sie einfach auf einen der beiden Leisten und wählen eine neue Farbe.</para>

<para
>Über diesen Knöpfen ist eine Kontrollleiste, die Ihnen zahlreiche Möglichkeiten für Farbverläufe anbietet. Wenn Sie eine dieser Möglichkeiten ausgewählt haben wird der Effekt sofort auf dem kleinen Monitor im oberen Bereich des Fensters angezeigt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Flach</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus wählen Sie eine Farbe (mit Hilfe des Knopfes <guibutton
>Farbe 1</guibutton
>), die verwendet wird, um den gesamten Hintergrund zu zeichnen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Muster</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus wählen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen). </para
> <para
>Dann wählen Sie ein Muster, indem Sie auf <guilabel
>Einrichtung</guilabel
> klicken. Es wid ein neues Fenster geöffnet, in welchem Sie ein Muster auswählen können. Klicken Sie dazu einfach auf das gewünschte Muster und dann auf <guilabel
>OK</guilabel
>. &kde; zeichnet dieses Muster in den zwei ausgewählten Farben. Weitere Informationen zu Mustern finden Sie unter <link linkend="bkgnd-patterns"
>Hintergrund: Hinzufügen, Entfernen und Verändern von Mustern</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Hintergrund-Programm</term
> <listitem
><para
>Diese Option veranlasst &kde; ein externes Programm zum Zeichnen des Hintergrundes zu verwenden. Das kann jedes gewünschte Programm sein. Weitere Informationen zu dieser Option finden Sie im Abschnitt <link linkend="bkgnd-programs"
>Hintergrund: Verwendung eines externen Programms</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Waagrechter Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus müssen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen) wählen. &kde; beginnt mit der <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> auf der linken Seite des Bildschirm und zeichnet einen Übergang in die <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> auf der rechten Seite des Bidschirms.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikaler Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus müssen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen) wählen. &kde; beginnt mit der <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> an der oberen Kante des Bildschirm und zeichnet einen Übergang in die <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> an der unteren Kante des Bidschirms.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidaler Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus müssen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen) wählen. &kde; beginnt mit der <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> in jeder Ecke des Bildschirm und zeichnet einen Übergang in die <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> im Zentrum des Bidschirms.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Röhrenkreuz-Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus müssen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen) wählen. &kde; beginnt mit der <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> in jeder Ecke des Bildschirm und zeichnet einen Übergang in die <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> im Zentrum des Bidschirms. Die entstehende <quote
>Figur</quote
> unterscheidet sich vom pyramidalen Verlauf.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptischer Verlauf</term
> <listitem
><para
>In diesem Modus müssen Sie zwei Farben (mit beiden Farbauswahlknöpfen) wählen. &kde; beginnt mit der <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> im Zentrum des Bildschirm und zeichnet einen Übergang in die <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> am Rand des Bidschirms. Die Übergänge zeigen ein elliptisches Muster.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Der Knopf "Einrichtung" wird nur benötigt, wenn Sie entweder "<guilabel
>Muster </guilabel
>" oder "<guilabel
>Hinterprogramm</guilabel
>" wählen. Wenn Sie den Knopf drücken, so erscheint ein entsprechender Dialog in dem Sie die speziellen Einstellungen machen können.</para>
<para
><emphasis
>Hintergrundmuster</emphasis
></para>
<para
>Um ein neues Hintergrundbild zu bestimmen, müssen sie entweder ein Bild wählen, welches in dem Feld mit dem Namen <guilabel
>Hintergrundmuster</guilabel
> aufgelistet ist oder Sie klicken auf <guibutton
>Durchsuchen</guibutton
> und wählen ein Bild in dem erscheinenden Dialog.</para>

<para
>Das Bild kann auf sechs verschiedene Arten angezeigt werden:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Kein Hintergrundmuster</term
> <listitem
><para
>Es wird kein Bild, sondern nur die Hintergrundfarben, angezeigt.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentriert</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird auf dem Bildschirm zenriert. Die Hintergrundfarben werden um das Bild herum angezeigt, wenn dieses nicht groß genug ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kacheln</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird solange verdoppelt, bis es den ganzen Bildschirm ausfüllt. Das erste Bild wird dabei in der oberen linken Ecke dargestellt, ab dann wird nach unten und nach rechts hin verdoppelt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentriert gekachelt</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird solange verdoppelt, bis es den ganzen Bildschirm ausfüllt. Das erste Bild ist dabei zentriert auf dem Bildschirm und wird in alle Richtungen verdoppelt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zentrierte Maximalansicht</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird auf dem Bildschirm zentriert. Dann wird es so groß skaliert, dass es den Bildschirm ausfüllt. Dabei wird das Seitenverhältnis jedoch nicht verändert. Somit erhalten sie ein unverzerrtes Bild. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skaliert</term
> <listitem
><para
>Das Bild wird auf die Größe des Bildschirmes vergröert. Dabei wird es so verzerrt, dass es alle vier Ecken ausfüllt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sitzungen</title>

<para
><guilabel
>Herunterfahren erlauben</guilabel
></para>
<para
>Benutzen Sie dieses Auswahlliste um auszuwählen, wer den Computer herunterfahren darf:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Keine: Niemand kann den Rechenr mit <application
>KDM</application
> herunterfahren. Man muss dazu angemeldet sein und einen Befehl ausführen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alle: Jeder kann den Computer mit <application
>KDM</application
>herunterfahren.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Nur Systemverwalter: <application
>KDM</application
> verlangt, dass das root-Passwort eingegeben wird, bevor der Computer heruntergefahren wird.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Nur Konsole: Der Benutzer muss sich in einer Konsole befinden um den Computer herunterfahren zu können.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Festlegung der Befehle, um den Computer herunterzufahren oder neu zu starten.</emphasis
></para>
<para
>Nutzen Sie diese drei Felder um den exakten Befehl zum Herunterfahren zu bestimmen.</para>
<para
>Die Standardeinstellung zum Herunterfahren ist in:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Die Standardeinstellung zum Neustarten ist in:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Die Standardeinstellung zum Neustart in der Konsole ist in:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>wenn <guilabel
>Boot-Optionen anzeigen</guilabel
> aktiviert ist, bietet &kdm; Optionen für den lilo Bootmanager an. Damit diese Funktion korrekt arbeitet, müssen Sie den Pfad zum Programm <command
>lilo</command
> und zu lilo map-Datei angeben.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Art der Sitzung</title>

<para
>Dies definiert, welche Arten von Sitzungen vom Anmeldungsbildschirm aus erreichbar sein sollen.</para>

<para
> Für mehr Informationen zu diesem Thema schauen Sie in <filename
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> nach, um Ihre ihre xdm-Setup-Dateien zu finden. Schauen Sie zusätzlich in <ulink url="man:xdm"
>xdm-Handbuchseiten</ulink
>, nach, dabei achten Sie speziell auf den Abschnitt SESSION PROGRAM</para
> <para
>Um eine Sitzung hinzuzufügen geben Sie einen neuen Namen in dem Feld mit dem Namen <guilabel
>Neuer Typ</guilabel
> ein und klicken anschlißend auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. </para>

<para
>Um eine Sitzung zu löschen wählen sie die entsprechende Sitzung aus der Liste und klicken dann auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Benutzer</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie bestimmen, wie Benutzer im Anmeldungsbildschirm angezeigt werden.</para>

<para
>Sie sehen hier drei Listen (Alle Benutzer, Ausgewählte Benutzer, Nicht anzuzeigende Benutzer). Desweiteren sehen Sie auf der rechten Seite noch ein kleines Bild und eine paar Einstellungsmöglichkeiten.</para>

<para
>Das erste, was Sie zu entscheiden haben, ist, ob überhaupt Benutzer angezeigt werden sollen.</para>


<para
>Wenn Sie sich dafürentscheiden werden im Anmeldungsbildschirm die von Ihnen ausgesuchten Bilder der Benutzer angezeigt. Wenn sich nun jemand anmelden möchte, so klickt er auf das entsprechende Bild, gibt sein Passwort ein und wird Zugang erhalten. </para>

<para
>Wenn Sie sich dafür entscheiden, keine Benutzer anzuzeigen, so wird der Anmeldungsbildschirm eher traditionell aussehen. Die Benutzer werden ihren Namen und ihr Passwort eingeben müßen. Dies ist die bevorzugte Variante, wenn sie viele Benutzer an einem Computer haben.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Wie man Benutzer anzeigen (und sortieren) oder nicht anzeigen läßt</title>

<para
>Auf der rechten Seite des Fensters sind zwei Ankreuzfelder:</para>

<para
>Wenn "<guilabel
>Benutzer anzeigen</guilabel
>" angewählt ist, haben Sie bestimmt, dass Benutzerbilder benutzt werden und die Benutzer ihren Namen nicht selbst eingeben müßen.</para>

<para
>Wenn "<guilabel
>Benutzer sortieren</guilabel
>" angewählt ist, wird die Liste der Benutzer im Anmeldungsbildschirm alphabetisch sortiert. Wenn dies abgewählt ist werden die Benutzer in der Reihenfolge dargestellt, in der sie es auf dieser Seite sind. Wenn "<guilabel
>Benutzer anzeigen</guilabel
>" abgewählt ist, so hat dieses Feld keinen Einfluss.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Wie man bestimmt, welche Benutzer angezeigt werden und welche nicht.</title>

<para
>Unter dem Benutzerbild befinden sich zwei weitere Einstellungsmöglichkeiten:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Nur ausgewählte Benutzer zeigen: Wenn diese Option angewählt ist, so werden nur die Benutzer angezeigt, die in der Liste "<guilabel
>Ausgewählte Benutzer</guilabel
>" stehen, im Anmeldungsbildschirm angezeigt. Wenn "<guilabel
>Benutzer anzeigen</guilabel
>" nicht angewählt ist, so hat diese Einstellung keinen Effekt.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Alle Benutzer anzeigen bis auf die ausgeschlossenen: Wenn diese Option angewählt ist, so werden alle Benutzer <emphasis
>außer</emphasis
> denen in der Liste "<guilabel
>Nicht anzuzeigende Benutzer</guilabel
>" angezeigt. Wenn "<guilabel
>Benutzer anzeigen</guilabel
>" nicht angewählt ist, so hat diese Einstellung keinen Effekt. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Benutzer auswählen</title>

<para
>Auf dieser Seite befinden sich drei Listenfelder. Das große auf der linken Seite zeigt alle Benutzer das Systems an, die echte Benutzer sein könnten.</para>

<para
>Auf der rechten Seite zeigt die obere Liste die Benutzer, die angezeigt werden sollen, die untere hingegen die, die Sie nicht angezeigt haben wollen.</para>

<para
>Um einen Benutzer von einer in eine andere Liste zu verschieben klicken sie auf den Namen des Benutzer in der entsprechenden Liste und klicken auf "&gt;&gt;" um den Benutzer von von der linken zu einer rechten zu verschieben oder "&lt;&lt;" um ihn von einer rechten zur linken zu verschieben.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Bilder</title>

<note
><para
>Dieser Abschnitt der Hilfedatei gilt nur dann, wenn <guilabel
>Benutzer anzeigen</guilabel
> ausgewählt ist. Ansonsten hat dieses Bildfenster keine Bedeutung.</para
></note>

<para
>Jedem Benutzer eines System kann man ein Bild zuordnen. Dieses Bild wird in der Datei <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>BENUTZER</envar
>.xpm</filename
> gespeichert. Wenn ein Benutzer kein eigenes Bild hat, so wird das Bild in der Datei <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> angezeigt.</para>

<para
>Um einem Benutzer ein bestimmtes Bild zuzuweisen klicken Sie einfach in einer der drei Liste auf den Benutzernamen und ziehen entweder ein Bild auf das Bild in der oberen rechten Ecke oder klicken Sie auf dieses Bild. Im letztern Fall wird ein Dialog erscheinen, in dem Sie eine Datei aussuchen können.</para>

<para
>Wenn Sie auf das Bild klicken und zur Zeit kein Benutzer ausgewählt ist, so werden Sie gefragt, ob sie Standardbild ändern möchten.</para>

<para
>Das Ersetzten wird von einem <application
>KFM</application
>-Prozess durchgeführt. Wenn also schon ein Bild für den Benutzer existiert, so wird <application
>KFM</application
> Sie fragen, ob Sie dieses ersetzen wollen. Wenn Sie diese Frage bestätigen wird das Bild ersetzt - Sie brauchen NICHT auf auf "<guibutton
>Anwenden</guibutton
>" zu klicken.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Bequemlichkeit</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Bequemlichkeit</guilabel
> befinden sich einige Einstellmöglichkeiten, die das Leben bequemer machen, wie Auto-Login und Abschaltung von Passwortabfragen.</para>

<important
><para
>Bitte überlegen Sie gut, bevor Sie eine dieser Optionen verwenden. Jeder der Optionen unter <guilabel
>Bequemlichkeit</guilabel
> kann die Sicherheit Ihres System stark herabsetzen. Diese Optionen sollten nur in einer nichtkritischen Umgebung verwendet werden, also zum Beispiel bei einem privaten Computer zu Haus. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatische Anmeldung</title>

<para
>Die Automatische Anmeldung erlaubt jeder beliebigen Person den Zugriff auf ein bestimmtes Benutzerkonto auf Ihrem System, ohne das die Person sich anmelden muss. Diese Option kann aktiviert werden durch <guilabel
>Automatische Anmeldung erlauben</guilabel
>.</para>

<para
>Die automatische Anmeldung kann in zwei Abstufungen verwendet werden. Wenn man <guilabel
>Echte automatische Anmeldung</guilabel
> verwendet, arbeitet die Anmeldung so, wie man es erwartet, also &kdm; startet und meldet den festgelegten Benutzer automatisch ohne irgendwelche Eingaben seitens des Benutzers an. Wenn diese Option nicht markiert ist, startet &kdm; normal und erlaubt die Anmeldung unter jedem beliebigen Benutzernamen. Wenn Sie aber den X-Server herunterfahren durch <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>, werden Sie danach automatisch wieder angemeldet.</para>

<para
>Darunter können Sie das Benutzerkonto auswählen, das für die automatische Anmeldung verwendet werden soll.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Anmeldung ohne Passwort</title>

<para
>Mit dieser Funktion können Sie bestimmten Benutzern erlauben, sich ohne Passwort anzumelden. Aktivieren Sie diese Funktion, indem Sie die Option <guilabel
>Anmeldung ohne Passwort zulassen</guilabel
> markieren.</para>

<para
>Unterhalb dieser Option sehen Sie eine Liste der Benutzer, für die ein Passwort erforderlich ist, wie auch eine (zu Beginn leere) Liste von Benutzern, die sich ohne Passwort anmelden können. Wenn die Option <guilabel
>Anmeldung ohne Passwort zulassen</guilabel
> markiert ist, können Sie Benutzer zwischen diesen Listen verschieben, indem Sie auf den Benutzernamen klicken und danach auf <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> oder <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Wiederum die Warnung, dass diese Option nur in einer sicheren Umgebung verwendet werden sollte. Wenn Sie diese Option auf einem öffentlichen System verwenden, sollten Sie dafür sorgen, dass nur Benutzer mit starken Zugriffsbeschränkungen sich ohne Passwort anmelden können, also zum Beispiel <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Verschiedenes</title>

<para
><guilabel
>Nach Absturz des X-Servers automatisch wieder anmelden</guilabel
> erlaubt das Überspringen des Anmeldevorgangs nach einem Absturz des X-Servers. Die Option <guilabel
>Vorheriger Benutzer</guilabel
> zeigt den Namen des letzten Benutzers als Standardeintrag im Feld Login von &kdm;. Einige Administratoren würden selbst das als sicherheitsrisiko einstufen, da ein potentieller Eindringling somit bereits einen erlaubten Benutzernamen kennt.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mmcbride@ematic.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, and Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. </para>

<para
>Aktualisierung der Übersetzung für KDE 2.2 Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


