<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Batterie</keyword>
<keyword
>Energie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Die Module "Batteriestand niedrig" und "Batteriestand kritisch" </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Einleitung</title>


<para
>Diese Module legen fest, was passiert, wenn vorher festgelegte Batteriezustände erreicht werden. Sie können den ersten Bereich für eine Warnung verwenden, wenn die Energie zur Neige geht und den zweiten für eine Speicherung der Daten oder zum Umschalten in den Aussetz-Modus (=Suspend-Modus) in letzter Minute.</para>

<note
><para
>Die Laptop-Module funktionieren nur dann, wenn die APM-Module richtig installiert sind. Genauere Informationen finden Sie unter <link linkend="laptop"
>Laptop-Informationen</link
>.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
><emphasis
>Auslöser für Stromknappheit (in Minuten)</emphasis
></para>

<para
>Dieses Feld legt fest, wann der niedrige Batteriestand gemeldet wird - es zeigt die restliche Laufzeit der Batterien (gemäß der Daten von APM). Wenn dieser Zeitpunkt erreicht wird, werden eine oder mehrere der folgenden Aktionen ausgelöst.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Befehl ausführen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dieser Shell-Befehl wird ausgeführt, wenn der Batteriestand niedrig ist. Standardmäßig ist diese Aktion ausgeschaltet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klang abspielen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Option ermöglicht das Abspielen eines Klanges bei niedrigem Batteriestand. In dieser Version werden nur .wav-Dateien unterstützt. Geben Sie einfach den Pfad zur Klangdatei an. Standardmäßig ist diese Aktion ausgeschaltet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Signalton</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aktivieren Sie dieses Ankreuzfeld, wenn Sie durch einen Signalton auf den niedrigen Batteriestand aufmerksam gemacht werden wollen. Das ist die am wenigsten störende Methode, einen niedrigen Batteriestand zu signalisieren. Dieses Feld ist standardmäßig angekreuzt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Benachrichtigen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dieses Ankreuzfeld zeigt bei niedrigem Batteriestand ein Dialogfenster mit einer Warnmeldung an.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aussetzen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dieses Ankreuzfeld erscheint, falls Sie <filename
>/usr/bin/apm</filename
> mit "SetUID" (weitere Informationen im Bereich "Energie") eingerichtet haben. Ist es angekreuzt, wird der Computer bei niedrigem Batteriestand in den Aussetz-Modus geschaltet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bereitschaft (Standby)</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Funktioniert wie "Aussetzen", nur wird der Computer in den Bereitschafts-Modus geschaltet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Mitwirkende</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde von Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
> geschrieben.</para>
<para
>Konvertierung in das Docbook-Format durch Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


