<sect1 id="locale">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>locale</keyword>
<keyword
>Land</keyword>
<keyword
>Sprache</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Land &amp; Sprache</title>

<para
>Dieses Modul des KDE-Kontrollzentrums erlaubt es Ihnen, Dinge zu einzurichten, die auf Gegebenheiten der Region beruhen, in der Sie leben. Das Modul besteht aus 4 Karteikarten, die in den folgenden Kapiteln detailliert beschrieben werden.</para>

<para
>Normalerweise sollten Sie einfach das Land, in dem Sie leben, auswählen können und die anderen Einstellungen werden dann entsprechend gesetzt.</para>

<para
>Unter den Karteikarten dieses Moduls können Sie in einer Voransicht sehen, wie sich die von Ihnen gewählten Einstellungen auswirken bevor Sie diese wirklich anwenden. Außer den positiven und negativen Zahlen können Sie sehen, wie positive und negative Geldbeträge, lange und kurze Datumsangaben und Zeitangaben dargestellt werden.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Regionales</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte befinden sich drei Auswahlfelder, mit denen Sie das Land, die Sprache und den Zeichensatz, den Sie benutzen wollen, auswählen können.</para>

<para
>Durch Klicken auf das Auswahlfeld <guilabel
>Land</guilabel
> erscheint ein Menü, in dem die verfügbaren Ländereinstellungen nach Regionen geordnet erscheinen. Wählen Sie eine Region aus, um die Liste der Länder in dieser Region angezeigt zu bekommen.</para>

<para
>Wenn die zum ausgewählten Land gehörige Sprache auf Ihrem System installiert ist, so wird diese automatisch ausgewählt. So wird z.B. bei Auswahl von <guimenuitem
>Germany</guimenuitem
> automatisch <guimenuitem
>Deutsch</guimenuitem
> als Sprache ausgewählt.</para>

<para
>Die Standardeinstellung des Zeichensatzes, iso8859-1, ist zur Benutzung mit der "Latin 1"-Sprachfamilie gedacht. Wenn Sie eine andere Sprache als Englisch und andere westeuropäische Sprachen benutzen wollen, müssen Sie den zu Ihrer Sprache passenden Zeichensatz aussuchen damit Zeichen richtig dargestellt werden. So müssen Sie z.B. iso8859-5 für Kyrillische Sprachen und iso8859-6 für Arabisch benutzen.</para>

<note
><para
>Beachten Sie bitte, dass das Auswählen des richtigen Zeichensatzes allein nicht ausreichend ist. Sie müssen außerdem die dazu passenden Schriftarten auf Ihrem System installiert haben.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Zahlen</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie festlegen wie Zahlen dargestellt werden. Die Standardeinstellungen werden automatisch nach dem ausgewählten Land festgelegt.</para>

<para
>Im Textfeld mit der Bezeichnung <guilabel
>Dezimalzeichen</guilabel
> können Sie das Zeichen bestimmen, mit dem der Nachkomma-Teil einer Dezimalzahl von der Zahl getrennt wird. Sie könnten hier zwar beliebige Zeichen eingeben, aber wirklich sinnvoll sind wohl nur die beiden Möglichkeiten <userinput
>.</userinput
> und <userinput
>,</userinput
>.</para>

<para
>Auf die selbe Weise können Sie das Zeichen festlegen, mit dem Tausender-Einheiten von Zahlen getrennt werden. Wenn kein Zeichen, auch kein Leerzeichen, vorhanden ist, dann werden keine Tausender-Einheiten getrennt.</para>

<para
>Zum Schluss können Sie festlegen, welche Zeichen positiven und negativen Zahlen vorangestellt werden.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Währung</title>

<para
>Anders als die Darstellung normaler Zahlen variiert die Schreibweise von Währungsangaben von Region zu Region. Die Standardeinstellungen sollten jedoch meistens ausreichend sein.</para>

<para
>Das Währungssymbol, das eingestellt ist, basiert auf dem ausgewählten Land auf der ersten Karteikarte. Das Dezimalzeichen und die Tausender-Unterteilung sind die gleichen Optionen wie bei den Zahlen. Im Texteingabefeld <guilabel
>Dezimalstellen</guilabel
> können Sie festlegen, wieviele Nachkommastellen angezeigt werden sollen.</para>

<para
>Für positive und negative Währungsangaben können Sie getrennt festlegen, ob das Währungssymbol vor oder nach dem nummerischen Wert und wo das Vorzeichen angezeigt werden soll. Beachten Sie, dass die Zeichen für die Vorzeichen die gleichen sind, wie für andere Zahlen.</para>

<para
>Wenn das Ankreuzfeld <guilabel
>Währungssymbol voranstellen</guilabel
> ausgewählt ist, dann wird das Währungssymbol vor dem Geldbetrag angezeigt. Ansonsten wird das Währungssymbol nach dem Betrag angezeigt.</para>

<para
>Es gibt vier Wahlmöglichkeiten, wie das Vorzeichen einer Währungsangabe dargestellt werden soll:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Einklammern</guilabel
> zeigt den nummerischen Wert in Klammern an.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Vor Betrag</guilabel
> zeigt das Vorzeichen vor dem nummerischen Wert aber nach einem eventuell vorangestellten Währungssymbol an.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Nach Betrag</guilabel
> zeigt das Vorzeichen nach dem nummerischen Wert aber vor einem eventuell nachgestellten Währungssymbol an.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Vor Währungssymbol</guilabel
> zeigt das Vorzeichen vor dem Währungssymbol an.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Nach Währungssymbol</guilabel
> zeigt das Vorzeichen nach dem Währungssymbol an.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Zeit und Datum</title>

<para
>Auf dieser Seite befinden sich Texteingabefelder, in denen Sie die Formate für Zeitangaben sowie für ausführliche und kurze Datumsangaben festlegen können.</para>

<para
>Außer die speziellen Formatangaben, die unten beschrieben sind, werden alle Zeichen so angezeigt, wie sie hier eingegeben werden. Die Formatangaben bestehen aus einem <parameter
>%</parameter
>-Zeichen, das von einem der folgenden Zeichen gefolgt wird:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Formate für Zeitangaben:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%H</parameter
> - Die Stunde als eine Zahl im 24-Stunden-Format (00-23), wobei immer zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%k</parameter
> - Die Stunde als eine Zahl im 24-Stunden-Format (0-23), wobei eine oder zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%I</parameter
> - Die Stunde als eine Zahl im 12-Stunden-Format (01-12), wobei immer zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%l</parameter
> - Die Stunde als eine Zahl im 12-Stunden-Format (1-12), wobei eine oder zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%M</parameter
> - Die Minuten mit zwei Ziffern (00 bis 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%S</parameter
> - Die Sekunden mit zwei Ziffern (00 bis 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%p</parameter
> - Entweder "vormittags" oder "nachmittags" abhängig von der Uhrzeit. Nützlich mit den Parametern <parameter
>%I</parameter
> oder <parameter
>%l</parameter
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> <listitem
><para
>Formate für Datumsangaben:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%Y</parameter
> - Das Jahr mit vier Ziffern</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%y</parameter
> - Das Jahr mit zwei Ziffern</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%m</parameter
> - Der Monat unter Benutzung von zwei Ziffern (01-12)</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%n</parameter
> - Der Monat unter Benutzung von ein oder zwei Ziffern (1-12)</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%B</parameter
> - Der Name des Monats</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%b</parameter
> - Der abgekürzte Name des Monats</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%d</parameter
> - Der Tag unter Benutzung von zwei Ziffern (01-31)</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%e</parameter
> - Der Tag unter Benutzung von ein oder zwei Ziffern (1-31)</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%A</parameter
> - Der Name des Wochentags</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%a</parameter
> - Der abgekürzte Name des Wochentags</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Außerdem befindet sich auf dieser Seite noch ein Ankreuzfeld <guilabel
>Woche mit Montag beginnen</guilabel
>. Wenn diese Option aktiviert ist, so zeigen Kalender den Montag als ersten und den Sonntag als letzten Tag der Woche an. Wenn das Feld nicht angekreuzt ist, wird der Sonntag als erster Tag der Woche angezeigt.</para>

</sect2>


<sect2 id="locale-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieses Kapitel wurde geschrieben von:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung: Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></para>
</sect2>


</sect1>


