<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Lautstärkeregelung</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Mixer</title>

<para
>In diesem Modul können einige der grundlegenden EInstellungen von &kmix; (dem &kde; Mixer) vorgenommen werden.</para>

<para
>Der erste Abschnitt bezieht sich auf Lautstärken. Man kann einerseits die aktuellen Einstellungen als Standard übernehmen und andererseits einmal gespeicherte Standardwerte nach einer Veränderung wiederherstellen.</para>

<para
>Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Lautstärke-Einstellungen beim Anmelden laden</guilabel
>, um &kde; dazu zu veranlassen, die Standardlautstärken bei jedem Start von &kde; zu laden.</para>

<para
>Im nächsten Abschnitt kann man festlegen, nach welcher Hardware &kmix; suchen soll.</para>

<para
>Der Schieberegler <guilabel
>Maximale Anzahl getesteter Mixer</guilabel
> legt fest, wann &kmix; aufhört, nach weiteren Soundkarten zu suchen. Wenn man eine Soundkarte im Computer hat, sollte man diese Einstellung auf Eins setzen. Ein höherer Wert veranlasst &kmix; nach weiteren Soundkarten zu suchen. Dadurch verzögert sich der Start von &kmix;.</para>

<para
>Der Schieberegler <guilabel
>Maximale Anzahl getesteter Geräte pro Soundkarte</guilabel
> bestimmt, wie viele Geräte &kmix; pro Soundkarte sucht. Falls man mehr Geräte auf der Soundkarte hat, als &kmix; beim Starten anzeigt, sollte man diese Zahl erhöhen.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.  </para>
<para
>Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


