<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<!-- Wissen wir nicht! -->
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Maus</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt Ihnen die Einrichtung Ihres Zeigegerätes. Das kann eine Maus, ein Trackball, ein Touchpad oder alles andere sein, das die gleiche Funktion erfüllt.</para>

<para
>Dieses Modul hat zwei Unterabschnitte: <link linkend="mouse-general"
>Allgemein</link
> and <link linkend="mouse-general"
>Erweitert</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Allgemein</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tastenzuordnung</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Falls Sie Linkshänder sind, wollen Sie vielleicht die Funktionen der <mousebutton
>linken</mousebutton
> und <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Taste Ihres Zeigegerätes tauschen, indem Sie die Option "für Linkshänder" wählen. Wenn Ihr Zeigegerät mehr als zwei Tasten haben sollte, so werden nur die <mousebutton
>linke</mousebutton
> und die <mousebutton
>rechte</mousebutton
> Taste angepasst. Haben Sie zum Beispiel eine Maus mit drei Tasten, so wird die <mousebutton
>mittlere</mousebutton
> Maustaste nicht verändert.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Einfacher Klick zum Öffnen von Dateien und Verzeichnissen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dies ist die Standardeinstellung von &kde;. Ein einfacher Klick auf ein Symbol öffnet es. Zur Auswahl können Sie einen Rahmen um die Symbole ziehen oder <keycombo action="simul"
>&Strg;<mousebutton
>Rechte Maustaste</mousebutton
></keycombo
> verwenden oder aber einfach klicken und die Taste zum verschieben gedrückt halten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Änderung der Zeigerform über Symbolen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ist diese Option ausgewählt, so ändert sich die Zeigerform, sobald sich der Zeiger über einem Symbol befindet.</para
> <tip
><para
>Normalerweise sollte diese Option aktiviert sein. Dadurch haben Sie mehr visuelle Informationen und Sie erfahren, ob im Falle eines Klicks etwas passiert.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Doppelklick zum Aktivieren oder Öffnen verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Wenn diese Option nicht markiert ist, werden Symbole/Dateien durch einen einfachen Klick der <mousebutton
>linken Maustaste</mousebutton
> geöffnet. Dieses Verhalten stimmt überein mit dem Verhalten der meisten Internet-Browser. Wenn diese Option markiert ist, werden Symbole/Dateien durch einen Doppelklick geöffnet. Ein einfacher Klick selektiert das Symbol nur. Dieses Verhalten kennen Sie vielleicht von anderen Benutzeroberflächen und Betriebssystemen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Optische Rückmeldung bei Aktivierung</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn Sie diese Option aktiveren, so gibt Ihnen &kde; jedesmal eine visuelle Rückmeldung, wenn Sie etwas durch einen Klick aktivieren.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Großer Cursor</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hierdurch bekommt KDE einen großen Zeiger.</para
> <note
><para
>Dieser große Zeiger wird nicht angezeigt, bevor die &kde; neu gestartet wird.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Symbole automatisch auswählen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn Sie diese Option auswählen, so wird ein Symbol bereits ausgewählt, wenn der Zeiger für eine von Ihnen festzulegende Zeit darüber verweilt. Das ist v.a. dann sinnvoll, wenn ein einfacher Klick bereits ein Symbol aktiviert und sie es nur anwählen wollen, ohne es zu öffnen.</para
> <tip
><para
>Auch wenn <guilabel
>Einfacher Klick zum Öffnen von Dateien und Verzeichnissen</guilabel
> aktiviert ist, können Sie Symbole auswählen. Die Auswahl geschieht entweder, wenn Sie die &Strg;-Taste beim Klicken gedrückt halten oder wenn Sie einen Rahmen um das Symbol / die Datei ziehen. </para
></tip
> <para
> Ist diese Option aktiviert, so können Sie den Schieberegler benutzen, um eine Verzögerung einzustellen. Damit ist die Zeit gemeint, die der Zeiger über dem Symbol verweilen muss, bis die Auswahl passiert.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Erweitert</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Zeigerbeschleunigung</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Diese Option ermöglicht Ihnen, die Beziehung zwischen der auf dem Monitor dargestellten Bewegung des Zeigers und der tatsächlichen Bewegung Ihres Zeigegerätes einzustellen. Dabei ist es gleichgültig, um was für ein Gerät es sich dabei handelt (also Maus, Joystick, Trackball usw.).</para
> <para
>Ein hoher Wert des Multiplikators wird zu sehr schnellen Bewegungen des Zeigers führen, auch wenn sie nur eine sehr kleine physikalische Bewegung machen.</para
> <tip
><para
>Ein Multiplikator zwischen <guilabel
>1x</guilabel
> und <guilabel
>3x</guilabel
> wird in meisten Fällen die richtige Wahl sein. Wenn der Multiplikator über <guilabel
>3x</guilabel
> liegt, so wird der Zeiger schwer kontrollierbar werden.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schwellenwert für Zeiger</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Der hier eingestellte Wert bestimmt die Entfernung in Pixeln, die der Zeiger zurücklegen muss, bevor er beschleunigt wird. Innerhalb dieser Entfernung bewegt sich der Zeiger, als ob eine Beschleunigung von <guilabel
>1x</guilabel
> eingestellt wäre.</para
> <para
>Dies ermöglicht Ihnen bei kleinen Abständen auf dem Monitor eine hohe Kontrolle des Zeigers. Andersherum können Sie trotzdem große Abstände mit einer hohen Geschwindigkeit überwinden und so schnell in einen anderen Bereich auf Ihrem Monitor gelangen.</para
> <para
>Diesen Schwellenwert verändern Sie, indem Sie den Regler selbst verstellen oder einen der beiden Pfeile auf der linken Seite der Leiste benutzen.</para
> <tip
><para
>Allgemein kann man sagen, dass man bei einer hohen <guilabel
>Zeigerbeschleunigung</guilabel
> auch einen hohen <guilabel
>Schwellenwert</guilabel
> einstellen sollte. So wäre ein <guilabel
>Schwellenwert</guilabel
> von <guilabel
>4 Pixeln</guilabel
> angemessen für eine <guilabel
>Zeigerbeschleunigung</guilabel
> von <guilabel
>2x</guilabel
>, wohingegen <guilabel
>10 Pixel</guilabel
> besser wären bei einer eingestellten <guilabel
>Zeigerbeschleunigung</guilabel
> von <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Doppelklick-Abstand</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Die hier eingestellte Zeit ist die Zeit, die maximal zwischen zwei Klicks verstreichen darf, damit die &kde; sie noch als Doppelklick interpretiert. Wenn Sie also innerhalb der eingestellten Zeit zweimal klicken, so wird die &kde; einen Doppelklick ausführen. War die zwischen den beiden Klicks verstrichene Zeit hingegen größer, so wird die &kde; sie als zwei <emphasis
>einzelne</emphasis
> Klicks behandeln.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Startzeit für Ziehen(Drag)</guilabel
> und <guilabel
>Startbereich für Ziehen(Drag)</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn sie mit der Maus <itemizedlist
><listitem
><para
>auf etwas klicken</para
></listitem
> <listitem
><para
>innerhalb der in <guilabel
>Startzeit für Ziehen</guilabel
> eingestellten Zeit </para
></listitem
> <listitem
><para
>den Zeiger über eine mindestens so große wie in <guilabel
>Startbereich für Ziehen</guilabel
> eingestellte Entfernung in Pixeln bewegen, </para
></listitem
></itemizedlist
> so wird &kde; das Objekt verschieben.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mausrad erzeugt Bildlauf um</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wenn Sie eine Radmaus haben, verwenden Sie diesen Schieberegler, um festzulegen, wie viele Textzeilen ein <quote
>Schritt</quote
> des Mausrades das Bild weiterlaufen lässt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Überarbeitet von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<!-- Wissen wir nicht! -->

</sect2>

</sect1>


