<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Aktualisierung der deutschen Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>Plugins</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>&Netscape; Plugins</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Da &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> jahrelang der Standardinternetbrowser war, entwickelten sich sogenannte &Netscape; Plugins, die die Darstellung erweiterter Inhalte einer Internetseite übernehmen. Mit derartigen Plugins können Internetseiten zum Beispiel <acronym
>PDF</acronym
>-Dateien, Flash-Animationen oder Videos enthalten. &konqueror; kann diese Plugins ebenfalls verwenden, um diese erweiterten Inhalte anzuzeigen.</para>

<note
><para
>&Netscape; Plugins dürfen nicht mit &konqueror; Plugins verwechselt werden. Die letzteren dienen der funktionellen Erweiterung von &konqueror;. Sie dienen normalerweise nicht zur Darstellung von erweiterten Internetseiten.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Suchen</title>

<para
>&konqueror; muss natürlich wissen, wo Ihre &Netscape; Plugins installiert sind. Dafür gibt es verschiedene Verzeichnisse. Systemweite Plugins befinden sich vermutlich in <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> und Ihre persönlichen Plugins befinden sich in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; verwendet diese Plugins allerdings nicht automatisch. Zunächst muss &konqueror; explizit nach neuen Plugins suchen. Klicken Sie dazu auf <guilabel
>Nach neuen Plugins suchen</guilabel
>. Sie können auch <guilabel
>Beim Start von KDE nach neuen Plugins suchen</guilabel
> markieren. Dann sucht &konqueror; bei jedem Start von &kde;, ob zwischenzeitlich neue Plugins installiert worden sind.</para>

<note
><para
>Die Option <guilabel
>Beim Start von KDE nach neuen Plugins suchen</guilabel
> kann die Startzeit von &kde; deutlich verlängern.</para
></note>

<para
>Um neue Plugins zu finden, sucht &konqueror; in den Verzeichnissen, die unter <guilabel
>Verzeichnisse durchsuchen</guilabel
> aufgelistet sind. Diese Liste ist standardmäßig bereits mit sinnvollen Pfaden gefüllt. Falls Sie weitere Pfade hinzufügen müssen, klicken Sie auf <guibutton
>Neu</guibutton
> und tippen den gewünschten Pfad entweder in das Textfeld ein oder Sie wählen ein Verzeichnis durch klicken auf <guibutton
>...</guibutton
>. Das das Durchsuchen von Verzeichnissen Zeit kostet, können Sie Verzeichnisse, in denen sich mit Sicherheit keine Plugins befinden, aus der Liste entfernen. Wählen Sie den gewünschten Eintrag aus und klicken Sie auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. Mit den Knöpfen <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> können Sie die Reihenfolge verändern, in der die Verzeichnisse durchsucht werden.</para>

<para
>Klicken Sie wie üblich <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu speichern.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie eine Liste der &Netscape; Plugins sehen, die &konqueror; gefunden hat. Die Darstellung hat eine Baumstruktur. Ein Doppelklick auf ein Plugin zeigt die Mime-Typen, die dieses Plugin verarbeiten kann, als Äste. Doppelklickt man auf einen Mime-Typ, so werden dessen Informationen angezeigt.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Die Dokumentation wurde geschrieben von Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Aktualisierung der deutschen Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>

</sect1>


