<sect1 id="partitions">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Laufwerk Partition</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Paritionsinformation</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über die Paritionen auf den Festplatten an.</para>

<note
><para
>Die genauen Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können Partitionsinformationen bisher noch gar nicht angezeigt werden.</para
></note>

<para
>Unter &Linux; werden die Informationen aus der Datei <filename class="devicefile"
>/proc/partitions</filename
> gelesen. Diese Datei ist nur verfügbar, wenn das <filename class="directory"
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem in den Kernel kompiliert wurde (2.1.x oder später).</para>

<para
>Die ersten zwei Spalten zeigen die Haupt- und Nebennummer (major bzw. minor) des Gerätes an. Die dritte Spalte zeigt die Größe in Blöcken an (ein Block entspricht üblicherweise 1024 Byte). Die vierte Spalte schließlich zeigt den Namen der Partition.</para>

<para
>Keine dieser Einstellungen kann verändert werden.</para>

<sect2 id="partition-author">
<title
>Abschnittsautoren</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
> und Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


