<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Kontrollleiste</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Kontrollleiste</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Einführung</title>
<para
> Die KDE-Kontrollleiste (auch als <application
>kicker</application
> bezeichnet) befindet sich am unteren Rand des Bildschirms, wenn Sie KDE das erste Mal starten. Die Kontrollleiste ermöglicht den schnellen Zugriff auf Anwendungen und hilft bei der Organisation der Arbeitsoberfläche. Mit der KDE-Kontrollleiste können Sie zum Beispiel </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>durch das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü Anwendungen oder die Anwendungsknöpfe Anwendungen starten</para
></listitem
> <listitem
><para
>zwischen den virtuellen Arbeitsflächen hin- und herschalten, indem Sie das "Pager" Miniprogramm verwenden,</para
> </listitem
> <listitem
><para
>zwischen Anwendungsfenstern wechseln, diese minimieren oder maximieren,</para
> </listitem
> <listitem
><para
>mit dem Schnell-Anzeiger Dateien und Verzeichnisse anzeigen lassen, </para
></listitem
> <listitem
><para
>auf Kontrollleisten-Miniprogramme, die weitere Funktionen bereitstellen (z.B. einen Mixer (kMix), ein Uhren-Programm oder einen Systemmonitor), zugreifen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Position</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Position</guilabel
> können Sie einige allgemeine Einstellungen vornehmen, die die Anzeige und das Verhalten der Kontrollleiste beeinflussen.</para>

<para
>Die <guilabel
>Position</guilabel
> der Kontrollleiste kann entweder am oberen, am unterem, am linken oder am rechten Rand des Bildschirms sein. In der Regel wird der zur Verfügung stehende Raum bei waagerechter Anordnung besser ausgenutzt. Alternativ haben Sie auch die Möglichkeit, die Kontrollleiste durch verschieben mit der Maus an eine der möglichen vier Positionen zu bewegen.</para>

<para
>Die <guilabel
>Größe</guilabel
> kann in drei Stufen verändert werden. Die sinnvollste Größe hängt davon ab, welche Kontrollleisten-Miniprogramme Sie verwenden.</para>

<para
>Bei einer geringen Bildschirmauflösung benötigt die Kontrollleiste einen erheblichen Teil der ohnehin schon knappen Arbeitsoberfläche. Sie haben zwei Möglichkeiten, Platz zu sparen. Sie können die Pfeilknöpfe zum Ausblenden aktivieren und diese benutzen, die Kontrollleiste manuell auszublenden, oder Sie aktivieren die automatische Ausblendung.</para>

<para
>Außerdem kann man die Größe der Kontrollleiste so einstellen, das Sie weniger hoch oder breit als die Arbeitsfläche ist. Verwenden Sie den Schieberegler oder geben Sie einen Prozentwert direkt in das Drehreglerfeld ein.</para>

<para
>Sie können sich sicher vorstellen, das diese Einstellung manchmal dazu führt, das &kicker; mehr Einträge hat, als Platz dafür vorhanden ist. In diesem Fall finden Sie am Ende der Kontrollleiste Bildlaufknöpfe und Sie müssen diese verwenden, um alle Einträge zu sehen.</para>

<para
>Die Einstellung <guilabel
>In vorgegebene Größe einpassen</guilabel
> ermöglicht &kicker;, immer genug Platz für die Anzeige aller Symbole zu verwenden, auch wenn das mehr als die angegebene Größe in Prozent erfordert.</para>

<para
>Anmerkung: Sie können immer noch die Größe der Kontrollleiste auf einen kleineren Wert einstellen, als &kicker; benötigt, aber die Einstellung wird gegebenenfalls ignoriert. Falls Sie &kicker; dennoch verkleinern wollen, sollten Sie die Größe im Abschnitt <guilabel
>Stil der Kontrollleiste</guilabel
> oben verringern.</para>

<para
>Die Einstellung <guilabel
>Bevorzugtes Terminal-Programm</guilabel
> legt das Terminal-Programm fest, das vom Schnellanzeiger verwendet wird, wenn Sie <guilabel
>In Terminal öffnen</guilabel
> auswählen. Diese Option müssen Sie vermutlich nicht verändern.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Ausblenden</title>

<para
>Wenn die Knöpfe zum Ausblenden aktiviert sind, sehen Sie auf der rechten Seite der Kontrollleiste (standardnmäßig) einen Pfeilknopf, der zum Bildschirmrand zeigt. Wenn Sie darauf klicken, schiebt sich die Kontrollleiste in dieser Richtung aus dem Bild und es verbleibt lediglich ein Pfeilknopf in die entgegengesetzte Richtung, durch den Sie die Kontrollleiste wieder einblenden können.</para>

<para
>Standardmäßig ist die Option <guilabel
>Rechten/unteren Ausblendknopf aktivieren</guilabel
> markiert. Sie können die Option <guilabel
>Linken/oberen Ausblendknopf aktivieren</guilabel
> markieren, um auch oder nur auf der anderen Seite der Kontrollleiste einen Knopf zu haben. Sie können auch die Knöpfe auf beiden Seiten deaktivieren.</para>

<para
>Ein <guilabel
>Hintergrund-Design</guilabel
> ist ein Bild, das verwendet wird, den Kontrollleistenhintergrund in gleicher Weise zu füllen, wie Sie es für die Arbeitsoberfläche einstellen können. Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Hintergrund-Design verwenden</guilabel
> und tragen Sie in das Textfeld darunter den Namen des gewünschten Bildes ein. Sie können durch Klicken auf <guibutton
>Durchsuchen</guibutton
> die Datei aus einem Dateidialog auswählen. Eine Vorschau des gewählen Bildes sehen Sie rechts im Bildrahmen oberhalb des <guibutton
>Durchsuchen</guibutton
>-Knopfes.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Erscheinungsbild</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie das Aussehen und Verhalten der Kontrollleiste beeinflussen.</para>

<para
>Die KDE-Kontrollleiste unterstützt sogenannte Kacheln für den Hintergrund. Ist diese Einstellung aktiviert, werden die Hintergründe der Kontrollleistenknöpfe mit einstellbaren Bildern dargestellt. Markieren Sie im Bereich <guilabel
>Allgemein</guilabel
> das Ankreuzfeld <guilabel
>Hintergrundkacheln aktivieren</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Knöpfe</guilabel
>. Sie können für unterschiedliche Knöpfe verschiedene Hintergrundkacheln einstellen.</para
> 

<para
>Sie können für jede Art von Knöpfen Hintergrundkacheln einzeln aktivieren, indem Sie im zugehörigen Rahmen das Ankreuzfeld <guilabel
>Aktiviert</guilabel
> markieren. Aus dem zugehörigen Listenfeld können Sie die Arte der Hintergrundkachel auswählen. Ein Vorschaubild erscheint im Feld rechts daneben.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
>Im Bereich <guilabel
>Verschiedenes</guilabel
> können Sie die <guilabel
>Anfasser von Mini-Programmen ausblenden</guilabel
>. Wenn Sie dieses Ankreuzfeld markieren, werden die Anfasser, die zur Verschiebung der Mini-Programme auf der Kontrollleiste dienen, ausgeblendet. Sie erscheinen erst in dem Moment, wenn sich der Mauszeiger darüber befindet.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menüs</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Menüs</guilabel
> können Sie die Arbeitsweise der Kontrollleistenmenüs beeinflussen. Das sind das K-Menü, die Anzeiger-Menüs und andere wie <abbrev
>z.B.</abbrev
> das Menü für zuletzt geöffnete Dokumente.</para>

<para
>Die Gruppe <guilabel
>Layouot des K-Menüs</guilabel
> bietet einige Optionen zur Einrichtung des <guimenu
>K</guimenu
>-Menüs. Die Optionen <guilabel
>Untermenü &quot;Lesezeichen&quot; anzeigen</guilabel
> und <guilabel
>Untermenü &quot;Zuletzt geöffnete Dokumente&quot; anzeigen</guilabel
> aktivieren Untermenüs, die Ihre &konqueror;-Lesezeichen und die Dokumente, die Sie zuletzt mit &kde;-Anwendungen bearbeitet haben, anzeigen. Das <guilabel
>Untermenü &quot;Schnellanzeiger&quot; anzeigen</guilabel
> aktiviert ein Dateibrowser-Menü.</para>

<para
><guilabel
>Menüs aus verschiedenen Speicherorten zusammenführen</guilabel
> zeigt alle Anwendungen im gleichen Verzeichnis, egal, wo die zugehörige Konfigurationsdatei gespeichert ist: Zum Beispiel zeigt diese Option die systemweiten Anwendungen im gleichen Untermenü <guilabel
>Anwendungen</guilabel
> wie Ihre eigenen. Wenn Sie diese Option nicht markieren, gibt es ein Menü Anwendungen für das ganze System und ein Menü in einem Untermenü, das Ihre persönlichen Einträge enthält.</para>

<para
>Der Menü-Zwischenspeicher ermöglicht die schnellere Anzeige der Kontrollleistenmenüs. Anstatt für jedes Menü vor dem Anzeigen die Menüstruktur jedes Mal von der Festplatte einzulesen und aufzubauen, werden die bereits aufgerufenen Menüeinträge aus einem Menü-Zwischenspeicher eingelesen. Wenn Sie über wenig Arbeitsspeicher verfügen, sollten Sie allerdings dafür sorgen, das der Menü-Zwischenspeicher regelmäßig geleert wird. Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Menü-Zwischenspeicher leeren</guilabel
>, um den Cache nach einiger Zeit leeren zu lassen. Mit dem Schieberegler (bzw. Drehregler) darunter können Sie das Zeitintervall einstellen, nach dem der Zwischenspeicher jeweils geleert wird.</para>

<para
> Im Bereich <guilabel
>Schnellanzeiger-Menüs</guilabel
> können sie festlegen, ob der Schnellanzeiger versteckte Dateien anzeigt (versteckte Dateien sind auf Unix-Systemen solche, deren Name mit einem Punkt beginnt) und wie viele Dateinamen maximal in einem Anzeigermenü gezeigt werden. Die letzte Option ist besonders dann nützlich, wenn Sie eine geringe Bildschirmauflösung verwenden, da andernfalls der Bildschirm schnell gefüllt ist, wenn Sie sich Verzeichnisse mit vielen Dateien anzeigen lassen.</para>

<para
>Der Schnellstart-Bereich Ihres K-Menüs bietet schnellen Zugriff auf die am häufigsten oder kürzlich genutzten Programme. Im Rahmen <guilabel
>Schnellstart-Abschnitt enthält</guilabel
> können Sie wählen, ob die am häufigsten oder die zuletzt genutzten Programme in diesem Menübereich angezeigt werden. Mit der Option <guilabel
>Max. Anzahl von Schnellstart-Einträgen</guilabel
> können Sie außerdem die Anzahl der Einträge festlegen, die dieser Bereich höchstens enthält.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Mini-Programme</title>

<para
>Mini-Programme können die Funktionen der Kontrollleiste erweitern. KDE wird mit einigen Mini-Programmen ausgeliefert, aber andere Mini-Programme können auch eingebunden werden. Mini-Programme können auf zwei Arten gestartet werden, entweder "intern" oder "extern". Der interne Start hat Geschwindigkeitsvorteile, kann aber bei schlecht programmierten Mini-Programmen die gesamte Kontrollleiste gefährden. Daher kann man als sicher gekennzeichnete Mini-Programme intern starten und alle anderen verfügbaren Mini-Programme extern. Folgende Einstellmöglichkeiten sind vorhanden:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Nur als sicher eingestufte Mini-Programme intern laden</guilabel
>: Alle nicht als sicher eingestuften Mini-Programme werden extern durch ein spezielles Startprogramm gestartet.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Mini-Programme für die Startkonfiguration intern laden</guilabel
>: Die Mini-Programme, die beim Start von KDE geladen werden, werden intern gestartet und alle weiteren Mini-Programme werden extern gestartet.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Alle Mini-Programme intern laden</guilabel
> Alle Mini-Programme werden intern gestartet, unabhängig davon, ob sie als sicher eingestuft sind oder nicht. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Aus Stabilitätsgründen sollten Sie eine der ersten zwei Optionen auswählen und alle Mini-Programme, die mit &kde; ausgeliefert werden, als sicher einstufen.</para>

<para
>Im linken Listenfeld befinden sich die als sicher eingestuften Mini-Programme, in der rechten Liste alle anderen. Sie können ein Mini-Programm aus der Liste der als sicher eingestuften Mini-Programme entfernen, indem Sie das Mini-Programm markieren und auf <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> klicken. Um ein Mini-Programm in die Liste der als sicher eingestuften Mini-Programme aufzunehmen, markieren Sie es in der rechten Liste und klicken Sie auf <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Erweiterungen</title>

<para
>&kicker; verfügt über viele Erweiterungen, die Sie normalerweise hinzufügen, indem Sie mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> auf der Kontrollleiste klicken und <menuchoice
><guimenu
>Kontrollleiste</guimenu
><guisubmenu
>Hinzufügen</guisubmenu
><guisubmenu
>Erweiterung</guisubmenu
></menuchoice
> auswählen und dann die gewünschte Erweiterung auswählen. Erweiterungen sind Programme wie eine Externe Fensterleiste, eine abhängige Kontrollleiste und vieles Andere.</para>

<para
>Sie können keine Erweiterungen auf dieser Karteikarte hinzufügen, aber Sie können Erweiterungen hier einrichten. Die Optionen dieser Seite sind deaktiviert, solange Sie keine &kicker; Erweiterung hinzugefügt haben.</para>

<para
>Die verfügbaren Einstellungen sind die gleichen, die auch zur Positionierung der &kicker; Hauptkontrollleiste dienen, siehe auch die Karteikarte <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Position</guilabel
></link
> dieses Moduls.</para>

<para
>Sie können festlegen, wo auf dem Bildschirm die Erweiterung platziert werden soll (<guilabel
>Links</guilabel
>, <guilabel
>Rechts</guilabel
>, <guilabel
>Oben</guilabel
> oder <guilabel
>Unten</guilabel
>).</para>

<para
>Weiterhin können Sie festlegen, ob die Erweiterung Knöpfe zum Ausblenden hat, ob sie sich automatisch ausblenden soll und wenn ja, nach welcher Verzögerungszeit.</para>

<para
>Diese Einstellungen gelten pro Erweiterung, also können Sie unterschiedliche Einstellungen für jede Erweiterung haben.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Mitwirkende</title>
<para
>Die Dokumentation wurde geschrieben von Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Einige Aktualisierungen von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Einige neue Optionen hinzugefügt von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>

</sect1>


