<sect1 id="pci">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>PCI</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
><acronym
>PCI</acronym
>-Bus und installierte <acronym
>PCI</acronym
>-Karten</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über den <acronym
>PCI</acronym
>-Bus, die installierten <acronym
>PCI</acronym
>-Karten und andere Geräte an, die den Peripheral Component Interconnect (<acronym
>PCI</acronym
>) Bus verwenden.</para>

<note
><para
>Die genauen Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können bisher noch gar keine Informationen über das <acronym
>PCI</acronym
>-System angezeigt werden.</para
> </note>

<para
>Unter &Linux; werden die angezeigten Informationen aus der Datei <filename class="devicefile"
>/proc/pci</filename
> gewonnen. Diese Datei ist nur verfügbar, wenn das <filename class="directory"
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem in den Kernel kompiliert worden ist. Es wird eine Liste aller <acronym
>PCI</acronym
>-Geräte, die während dem Boot-Vorgang gefunden wurden, und deren Konfiguration angezeigt.</para>

<para
>Jeder Eintrag beginnt mit einer Bus- Geräte- und Funktionsnummer.</para>
<para
>Keine der Einstellungen können verändert werden.</para>

<sect2 id="pci-author">
<title
>Abschnittsautoren</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
> und Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


