<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxies</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxy-Server</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Einführung</title>

<para
>Proxies sind Programme, die auf einem Rechner laufen, der in Ihrem Netz als Internetserver fungiert. Diese Programme empfangen die <acronym
>HTTP</acronym
>- und <acronym
>FTP</acronym
>-Anfragen aus dem eigenen Netz, holen die angeforderten Seiten aus dem Internet und geben sie an den Rechner weiter, von dem die Anfrage kam.</para>

<para
>Wenn Sie einen Proxy eingerichtet haben werden, <acronym
>HTTP</acronym
>- und/oder <acronym
>FTP</acronym
>-Anfragen durch den Rechner weitergeleitet, der als Proxy-Server fungiert. Allerdings ist es meist zweckmäßig, bestimmte Rechner anzugeben, mit denen eine direkte Verbindung (also ohne Proxy-Server) hergestellt werden soll. Wenn Sie sich zum Beispiel innerhelb eines lokalen Netzes befinden, brauchen Anfragen an lokale Rechner normalerweise nicht über einen Proxy-Server zu laufen.</para>

<para
>Sie brauchen Proxy-Server nur einzurichten, falls Ihr Netzwerkadministrator es verlangt (wenn Sie sich über Modem einwählen, wäre das zum Beispiel Ihr Internet Service Provider [<acronym
>ISP</acronym
>]). Wenn Sie nicht wissen, worum es bei Proxy-Konfiguration geht und wenn Ihre Internet-Verbindung in Ordnung ist, dann brauchen Sie nichts an der Konfiguration ändern.</para>

<para
>Mit diesem Modul des &kde;-Kontrollzentrums lässt sich auch einstellen, wieviel Plattenplatz der lokale Zwischenspeicher (<quote
>Cache</quote
>) von &konqueror; beanspruchen darf. Beachten Sie dabei bitte, dass jeder Benutzer ein eigenes Zwischenspeicher-Verzeichnis hat und dass dieses Verzeichnis nicht mit anderen Web-Browsern wie zum Beispiel &Netscape; geteilt wird.</para>

<para
>Das Speichern von Internetseiten im Zwischenspeicher ermöglicht es Konqueror, die Seiteninhalte rasch wieder aufzubauen, wenn Sie auf die Seite erneut zugreifen. Dann ist ein erneutes Laden der Seiten nur noch nötig, falls sich deren Inhalt zwischenzeitlich geändert hat oder wenn Sie auf den Knopf <guibutton
>Erneut Laden</guibutton
> in &konqueror; drücken.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Benutzung</title>

<para
>Die Einstellungen für Proxy-Server und den Zwischenspeicher befinden sich auf getrennten Karteikarten.</para>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Proxies</guilabel
> werden die Einstellungen für Proxy-Server vorgenommen. Wenn Sie einen Proxy-Server verwenden wollen, müssen Sie die Option <guilabel
>Proxy verwenden</guilabel
> markieren. Dadurch werden die weiteren Einstellmöglichkeiten dieser Karteikarte aktiviert.</para>

<para
>Die bei der Proxy-Konfiguration benötigten Informationen sind die Internetadresse und die Port-Nummer. Sie sollten beide in die entsprechenden Textfelder eingeben. Der Pfeil-Knopf auf der rechten Seite kopiert die Eingaben der <guilabel
>HTTP</guilabel
>-Zeile in die <guilabel
>FTP</guilabel
>-Zeile. Das kann Ihnen Zeit sparen, wenn beide Zeilen identisch sind.</para>

<para
>Wenn es Rechner gibt, auf die Sie ohne Proxy zugreifen möchten, dann können Sie die Namen dieser Rechner durch Betätigen von <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> zur Liste mit der Beschriftung <guilabel
>Kein Proxy für:</guilabel
> hinzufügen. Ein Beispiel für solche Rechner sind solche, die in Ihrem lokalen Netzwerk sind und zu denen Sie daher direkten Zugang haben.</para>

<para
>Wenn Sie in über einen Proxy verfügen, der in der Lage ist, die Clients automatisch einzurichten, markieren Sie die Option <guilabel
>Proxy autom. einrichten</guilabel
>. Tippen Sie dann die <acronym
>URL</acronym
> dieses Proxies in das Textfeld darunter ein. Diese Information bekommen Sie von dem Administrator Ihres Netzwerkes.</para>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Zwischenspeicher</guilabel
> befinden sich die Optionen zur Zwischenspeicherung von Dateien. Falls Sie wirklich keine der von Ihnen aufgerufenen Internetseiten speichern wollen, dann können Sie den Zwischenspeicher von &konqueror; deaktivieren, indem Sie das Kästchen mit der Aufschrift <guilabel
>Zwischenspeicher verwenden</guilabel
> ausschalten.</para>

<para
>Hier können Sie festlegen, wie &konqueror; seinen Zwischenspeicher verwaltet. Wenn Sie <guilabel
>Zwischenspeicher aktuell halten</guilabel
> einstellen, fragt &konqueror; für jede Seite den Zwischenspeicher an. Ist die Seite dort nicht vorhanden, wird sie zunächst in den Zwischenspeicher heruntergeladen und dann von dort aus angezeigt. Wenn Sie <guilabel
>Zwischenspeicher verwenden, wenn möglich</guilabel
> wählen, versucht &konqueror; zunächst, die Seite aus dem Zwischenspeicher zu laden. Wenn Sie dort nicht vorhanden ist, wird sie direkt heruntergeladen und angezeigt. Im <guilabel
>Offline-Browsing-Modus</guilabel
> versucht &konqueror; die gewünschte Seite aus dem Zwischenspeicher zu laden. Wird sie dort nicht gefunden, versucht &konqueror; nicht, sie aus dem Internet zu laden.</para>

<para
>Sie können die Größe des Zwischenspeichers festlegen, indem Sie im Textfeld mit der Aufschrift <guilabel
>Durchschnittsgröße des Zwischenspeichers</guilabel
> eine Zahl eingeben. Dies ist die durchschnittliche Größe des lokalen Zwischenspeichers, über die Konqueror verfügen darf. Wenn die Menge der Daten im Zwischenspeicher zu groß wird, löscht &konqueror; ältere Daten aus dem Zwischenspeicher, so dass die Größe des Zwischenspeichers wieder sinkt.</para>

<para
>Dieser Wert ist allerdings nur ein Durchschnittswert und während des Browsens kann der Zwischenspeicher erheblich größer werden.</para>

<para
>Der Zwischenspeicher kann jederzeit durch Betätigen des Knopfes <guibutton
>Zwischenspeicher leeren</guibutton
> geleert werden.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieses Kapitel wurde geschrieben von: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Kleineres Update von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Eine weitere Aktualisierung von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Stefan Winter <email
>kickdown@online.de</email
></para>

</sect2>

</sect1>


