<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Energie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energiekontrolle für Laptops</title>
<note
><para
>Die Laptop-Module setzen die korrekte Installation der APM-Module voraus. Weitere Informationen finden Sie unter <link linkend="laptop"
>Laptop-Informationen</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Diese Karteikarte ermöglicht einige Einstellungen zu dem Aussetzen- bzw. Bereitschafts-Modus des APM. Die Einstellungen ähneln den KDE-Bildschirmschonern. Es ist möglich, verschiedene Wartezeiten und Aktionen einzustellen für Netz- und Batteriebetrieb. Diese Einstellungen sind als Erweiterung der KDE-Bildschirmschoner gedacht. Sie können beispielsweise die Aussetzen-/Bereitschafts-Modi ausschalten, falls ihr Laptop mit dem Netz verbunden ist, und eine besonders kurze Wartezeit für den Aussetz-Modus, falls ihr Laptop im Batteriebetrieb arbeitet.</para>

<warning
><para
>Der Bereitschafts-Modus funktioniert unterschiedlich bei verschiedenen Laptops - einige Computer scheinen nicht im Bereitschafts-Modus zu bleiben sondern ständig zwischen Bereitschaft und Normalbetrieb umzuschalten.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Dieser Bereich kontrolliert die automatische Stromabschaltung ihres Laptops. Er arbeitet ähnlich wie ein besonderer Bildschirmschoner.</para>
<para
>Sie können unterschiedliche Wartezeiten und Aktionen einstellen, je nachdem ob ihr Computer gerade im Netz- oder Batteriebetrieb arbeitet.</para>
<para
>Sowohl für "Netzbetrieb" als auch "Batteriebetrieb" sollten Sie eine der folgenden Optionen auswählen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Bereitschaft - Schaltet ihren Laptop in den Bereitschafts-Modus.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Aussetzen - Schaltet ihren Laptop in den Aussetzen-Modus.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Aus - Die Stromsparschaltung ist ausgeschaltet.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Darunter befindet sich das Textfeld "<guilabel
>Wartezeit</guilabel
>". Stellen Sie die Wartezeit in Minuten ein, bevor die automatische Stromabschaltung ihres Laptops aktiv wird.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Mitwirkende</title>
<para
>Dokumentation von Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Konvertierung in das Docbook-Format von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


