<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Passwort</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Passwörter</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>In diesem Abschnitt wird eingestellt, wie das Programm &kdesu; mit Passwörtern umgeht. Verschiedene Aktionen dürfen nur von privilegierten Benutzern ausgeführt werden. Wollen Sie eine dieser Aktionen ausführen (z.B. das Datum oder die Zeit der Systemuhr verändern), fragt &kdesu; nach dem erforderlichen Passwort.</para>

<para
>Die oben beschriebenen privilegierten Aktionen dürfen nur von root oder einem Benutzer mit Administratorrechten ausgeführt werden. Daher müssen Sie das root-Passwort eingeben, wenn Sie eine derartige Aktion ausführen wollen.</para>

<important
><para
>Die hier vorgenommenen Einstellungen wirken sich nicht auf Passworte in anderen Programmen wie z.B. <application
>KMail</application
> aus.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Es gibt zwei Einstellmöglichkeiten für Passwörter. Die erste Einstellung beeinflusst die Darstellung von Passworten am Bildschirm. Wenn Sie ein Passwort in ein Eingabefeld eintippen, erscheint standardmäßig ein <token
>*</token
> für jedes getippte Zeichen. Möchten Sie es anderen Benutzern schwerer machen, die Länge des eingetippten Passwortes zu erraten, können Sie jedes eingetippte Zeichen entweder durch drei Sternchen darstellen lassen oder sie wählen aus, dass eingetippte Zeichen gar keine Veränderung der Eingabezeile bewirken. Es erscheint also gar nichts, während Sie ein Passwort eingeben.</para>

<para
>Wenn Sie in einer ausreichend sicheren Umgebung arbeiten, können Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Passwörter speichern</guilabel
> auswählen und mit Hilfe von <guilabel
>Zeitraum</guilabel
> die Zeitdauer eingeben, die das einmal eingegebene Passwort gültig bleibt. Die Zeit liegt zwischen 5 und 1200 Minuten.</para>

<para
>Wenn Sie <guilabel
>Passwörter speichern</guilabel
> markiert haben, fragt <application
>kdesu</application
> für die eingestellte Zeitdauer nicht mehr nach dem Passwort nachdem Sie es einmal eingegeben haben. Denken Sie aber immer daran, dass dadurch Ihr Computer weniger sicher wird.</para>

<important
><para
>Sie sollten <guilabel
>Passwörter speichern</guilabel
> auf keinen Fall auswählen, falls Ihr Computer sich in einem unsicheren Bereich, also z.B. in einem öffentlich zugänglichen Raum befindet. Außerdem kann man mit einem kürzeren Zeitintervall ebenfalls die Sicherheit in einem weniger sicheren Bereich verbessern.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>


</sect1>

