<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie festlegen, wie Kontrollelemente (Widgets) von &kde; dargestellt werden.</para>

<note
><para
><emphasis
>Kontrollelement (Widget)</emphasis
> ist eine übliche Sammelbezeichnung für Benutzeroberflächenelemente wie Knöpfe, Menüs oder Bildlaufleisten. Es sind die grundlegenden Bauelemente, aus denen Anwendungen zusammengesetzt sind.</para
></note>

<para
>Sie können in diesem Abschnitt das Aussehen der Kontrollelemente festlegen, aber nicht die Farben. Diese können Sie im Abschnitt <link linkend="color"
>Farben</link
> einstellen.</para>

<para
>Dieser Abschnitt gliedert sich in drei Teile.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Elementstil und -design</guilabel
></title>

<para
>Das Listenfeld enthält eine Liste vordefinierter Stile. Jeder Stil hat einen Namen und eine kurze Beschreibung.</para>

<para
>Um den Stil zu ändern, klicken Sie einfach auf den gewünschten Stilnamen und betätigen Sie den Knopf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Sonstige Einstellungen für die Darstellung</title>

<para
>In diesem Bereich befinden sich lediglich zwei Ankreuzfelder.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menüleiste am oberen Bildschirmrand wie bei MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aktiviert eine Menüleiste am oberen Bildschirmrand. Diese Menüleiste enthält jeweils die passenden Menüpunkte der aktiven Anwendung.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Schriftarten und Farben auf Nicht-KDE-Programme anwenden</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Option zwingt auch Nicht-&kde;-Programmen die Schriftarten und Farben von &kde; auf. Das funktioniert in der Regel, kann aber bei manchen Anwendungen zu Problemen führen. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Stiloptionen für Werkzeugleisten</title>
<para
>Dieser Bereich beeinflusst die Darstellung von Werkzeugleisten in &kde;-Anwendungen.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stiloptionen für Werkzeugleisten</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Einstellung beeinflusst die Art der Darstellung von Werkzeugleisten. Es gibt vier Möglichkeiten: <guilabel
>Nur Symbole</guilabel
>, <guilabel
>Nur Text</guilabel
>, <guilabel
>Text neben Symbolen</guilabel
> und <guilabel
>Text unter Symbolen</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Knöpfe unter Mauszeiger aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ist diese Option aktiviert, so "leuchtet" ein Knopf sozusagen auf, wenn ihn der Mauszeiger berührt. Ist diese Option deaktiviert, verändert sich der Knopf nicht.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Werkzeugleisten transparent beim Verschieben</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ist diese Option aktiviert, erscheint eine Werkzeugleiste beim Verschieben als Rechteck. Ist diese Option deaktiviert, enthält die Werkzeugleiste auch beim Verschieben alle graphischen Elemente.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Effekteinstellungen</title>

<para
>Hier können Sie einige optische Effekte für Menüs, Listenfelder und Kurzinformationen einstellen.</para>

<para
>Diese haben allerdings einen sehr hohen Prozessor- und Speicherbedarf, daher möchten Sie vielleicht einige davon abschalten.</para>

<para
>Für Menüs können Sie einstellen: <guilabel
>Kein Menü-Effekt</guilabel
>, <guilabel
>Menü allmählich einblenden</guilabel
> (Menüs erscheinen allmählich auf dem Bildschirm) oder auch <guilabel
>Menü-Animationen</guilabel
> (Menüs scheinen herausgeschoben zu werden).</para>

<para
>Analog können Kombinationsfelder durch Auswahl der Option <guilabel
>Animation für Kombinationsfelder</guilabel
> animiert werden.</para>

<para
>Kurzinfos sind kurze Texte, die erscheinen, wenn der Mauszeiger über einem Symbol schwebt. Sie können sie abschalten, indem Sie die Option <guilabel
>Kurzinfos deaktivieren</guilabel
> ankreuzen.</para>

<para
>Wenn Sie die Kurzinfos verwenden möchten, können Sie für diese noch einige Effekte einstellen. Sie können wählen zwischen <guilabel
>Einfache Kurzinfos</guilabel
>, <guilabel
>Kurzinfos allmählich einblenden</guilabel
>, wobei die Kurzinfos allmählich sichtbar werden, oder <guilabel
>Kurzinfos ausrollen</guilabel
>, wobei die Kurzinfos scheinbar unter dem Mauszeiger ausgerollt werden.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Aktualisiert für &kde; 2.2 by Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


