<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Firewall</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS ist ein Protokoll, um Proxy-Anforderungen für einen Client auszuführen. SOCKS ist in der Lage, den Datenverkehr zu authetifizieren und zu verschlüsseln. Es wird häufig in Firmennetzwerken verwendet, weniger bei Privatnutzern. Weitere Informationen zu SOCKS finden Sie auf der <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
> Internetseite.</para>

<para
>Mit diesem Modul können Sie die meisten netzwerkfähigen &kde;-Anwendungen transparent auf SOCKS umstellen.</para>

<para
>Einen SOCKS-Client einzurichten geht über dieses Dokument hinaus und die Unterschiede zwischen den am häufigsten verwendeten sind groß. Wenn Sie bereits eine SOCKS-Implementation installiert haben, die es Ihnen ermöglicht Befehlszeilenprogramme zu verwenden (zum Beispiel, wenn <command
>lynx</command
> oder <command
>ftp</command
> bereits funktionieren) können Sie einfach die Option <guilabel
>SOCKS-Unterstützung aktivieren</guilabel
> markieren.</para>

<para
>Wenn diese Option markiert ist, werden einige weitere Einstellmöglichkeiten aktiviert.</para>

<para
>Als erstes müssen Sie einstellen, welchen der verschiedenen SOCKS-Clients Sie auf Ihrem System installiert haben. Wenn Sie auf <guilabel
>Autom. feststellen</guilabel
> klicken, versucht &kde; dies selbst herauszufinden. Wenn Sie Ihren Client kennen, können Sie entweder <guilabel
>NEC Socks verwenden</guilabel
> oder <guilabel
>Dante verwenden</guilabel
> auswählen. Falls Sie eine benutzerdefinierte SOCKS-Bibliothek verwenden, können Sie <guilabel
>Pfad zu benutzerdefinierte Bibliothek verwenden</guilabel
> auswählen und den Pfad zu Ihrer Bibliothek im Textfeld <guilabel
>Pfad</guilabel
> eintragen.</para>

<para
>Wenn &kde; die SOCKS-Bibliothek selbst finden soll, aber Sie vermuten, das &kde; nicht in den richtigen Verzeichnissen sucht, oder wenn Sie SOCKS in einem Nicht-Standard-Verzeichnis installiert haben, können Sie weitere Pfade zu der Liste der zu durchsuchenden Verzeichnisse hinzufügen. Klicken Sie auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> oder <guibutton
>Entfernen</guibutton
>, um Verzeichnisse hinzuzufügen oder zu entfernen.</para>

<para
>Zu jeder Zeit während der Konfiguration können Sie auf den Knopf <guibutton
>Testen</guibutton
> klicken und &kde; antwortet sofort, ob es SOCKS finden und initialisieren konnte.</para>

<para
>Änderungen betreffen keine bereits gestarteten Anwendungen. Damit diese Anwendungen SOCKS verwenden, müssen Sie beendet und neu gestartet werden.</para>

<sect2>
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>

