<sect1 id="spell-checking">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Rechtschreibung</keyword>
<keyword
>Wörterbuch</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Rechtschreibprüfung</title>

<para
>Die Einstellungen in diesem Modul werden von allen &kde; Anwendungen benutzt, die &kspell; verwenden. &kspell; ist eine Benutzeroberfläche zu den Befehlen <command
>ispell</command
> oder <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kombination aus Wortstamm+Zusätzen erstellen, die nicht im Wörterbuch stehen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zusammengezogene Wörter als Rechtschreibfehler betrachten</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn diese Option markiert ist, werden Wörter, die im Wörterbuch getrennt auftauchen und im Text zusammengeschrieben erscheinen, als Rechtschreibfehler betrachtet. Zum Beispiel wird <quote
>Armbanduhr</quote
> als Rechtschreibfehler betrachtet, wenn es nicht im Wörterbuch auftaucht, auch dann, wenn die Wörter <quote
>Armband</quote
> und <quote
>Uhr</quote
> im Wörterbuch vorhanden sind.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Wörterbuch:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Wählen Sie aus den verfügbaren Wörterbüchern dasjenige, das &kspell; verwenden soll</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kodierung:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sie sollten die Kodierung wählen, die Ihrem Zeichensatz entspricht. In einigen Fällen unterstützen Wörterbücher mehr als eine Kodierung. ein Wörterbuch könnte zum Beispiel in der Kodierung <emphasis
>Latin1</emphasis
> Buchstaben mit Akzenten akzeptieren, aber E-Mail-Buchstabenkombinationen (wie <userinput
>'a</userinput
> für ein <emphasis
>a</emphasis
> mit Akzent) wenn <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> ausgewählt ist. Für genauere Informationen sehen Sie in den Wörterbuchinformationen nach.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Programm:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sie können zwischen den auf Ihrem System installierten Anwendungen wählen, welche verwendet werden soll. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
> und basiert auf den Manualseiten zu &kspell; von David Sweet.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>

</sect1>

