<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Bildschirmschoner</keyword>
<keyword
>Bildschirm Schoner</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Bildschirmschoner</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie einen Bildschirmschoner auswählen, festlegen, nach welchem Zeitraum an Inaktivität er erscheint sowie einen Passwortschutz für den Bildschirmschoner einstellen.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Bildschirmschoner auswählen und Optionen einstellen</title>

<para
>In der linken oberen Ecke befindet sich das Ankreuzfeld <guilabel
>Bildschirmschoner einschalten</guilabel
>. Markieren Sie dieses Feld, damit der &kde;-Bildschirmschoner aktiv wird. Ist dieses Feld nicht markiert, wird weder ein Bildschirmschoner aktiv noch lassen sich irgendwelche diesbezüglichen Einstellungen vornehmen.</para>

<para
>Im Listenfeld auf der linken Seite können Sie einen Bildschirmschoner auswählen. Klicken Sie einfach auf einen der Namen. Sie erhalten auf dem Vorschaumonitor rechts davon eine Voransicht dieses Bildschirmschoners. </para>

<note
><para
>Die Vorschau zeigt den Bildschirmschoner absichtlich größer als er später auf dem gesamten Monitor sein wird. Maßstabsgetreu wären viele Details der Bildschirmschoner sonst in der Vorschau nicht zu identifizieren.</para
></note>

<para
>Für jeden Bildschirmschoner gibt es einige spezifischen Einstellmöglichkeiten. Klicken Sie auf den Knopf <guilabel
>Einrichten</guilabel
>, um ein Dialogfenster mit den Einstellmöglichkeiten für den gewählten Bildschirmschoner angezeigt zu bekommen. Die Änderungen an den Einstellungen werden im Vorschaumonitor angezeigt.</para>

<para
>Beenden Sie nach erfolgreicher Einrichtung das Dialogfenster durch Klicken auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>, um die vorgenommenen Änderungen zu verwerfen und zum Bildschirmschoner-Bereich zurückzukehren.</para>

<para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Über</guibutton
>, um Informationen zum Urheberrecht und dem Autor des Bildschirmschoners zu erhalten.</para>

<para
>Um den Bildschirmschoner in Aktion zu erleben, könnne sie nach Abschluss Ihrer Einstellungen auf den Knopf <guibutton
>Testen</guibutton
> drücken. Der Bildschirmschoner erscheint auf dem Bildschirm <emphasis
>genau</emphasis
> wie im späteren Betrieb.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Zeit, Priorität und Passwort für den Bildschirmschoner festlegen</title>

<para
>Im Drehfeld unterhalb des Vorschaumonitors können Sie einen Wert von 1-120 Minuten eingeben. Dieser Wert gibt das Zeitintervall von Inaktivität an, nach welchem der Bildschirmschoner aktiv wird.</para>

<para
>Wenn Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Nach Passwort fragen</guilabel
> markieren, wird der Bildschirmschoner nicht einfach abgeschaltet, sobald Sie wieder eine Taste drücken oder die Maus bewegen. Stattdessen werden Sie aufgefordert, ihr Anmelde-Passwort einzugeben, bevor die Arbeitsfläche wieder angezeigt wird. Ist dieses Feld nicht markiert, so ist kein Passwort erforderlich.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Unten können Sie noch einstellen, wieviel Rechenzeit Ihr Bildschirmschoner bekommt. Erscheint der Bildschirmschoner ruckelig, schieben Sie den Schieberegler <guilabel
>Priorität</guilabel
>mehr nach rechts, näher zu <guilabel
>Hoch</guilabel
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Verwendung eines Nicht-&kde;-Bildschirmschoners</title
> 

<para
>Sie können auch einen anderen Bildschirmschoner benutzen. Deaktivieren Sie den Bildschirmschoner von &kde; und richten Sie stattdessen den gewünschten Bildschirmschoner ein. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Abschnittsautor</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


