<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Systemnachrichten</keyword>
<keyword
>Nachrichten</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Systemnachrichten</title>

<para
>Wie andere Anwendungen muss auch KDE den Benutzer informieren, wenn ein Problem aufgetreten ist, wenn eine Aufgabe beendet wurde oder wenn ein anderes Ereignis eingetreten ist. KDE verwendet eine Reihe von "Systemnachrichten", um den Benutzer zu informieren.</para>

<para
>In diesem Abschnittt können Sie einstellen, auf welche Art KDE jedes einzelne Ereignis bekanntmachen soll.</para>

<para
>Dieser Abschnitt besteht aus einer langen Liste festgelegter Ereignisse, die dem Benutzer bekanntgegeben werden. Diese Liste ist als Baum organisiert, so dass Sie ein bestimmtes Ereignis schnell finden können.</para>

<para
>Klicken Sie auf eine Gruppe. Es öffnen sich Untergruppen. Sie können nun auf eine der Untergruppen klicken und so weiter bis sie schließlich eine Liste von Systemnachrichten angezeigt bekommen.</para>

<para
>Sobald Sie die gesuchte Systemnachricht gefunden haben, klicken Sie doppelt auf diese Nachricht.</para>

<para
>Es erscheint eine Liste mit vier Ankreuzfeldern:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>In Log-Datei schreiben</term
> <listitem
><para
>Veranlasst KDE, diese Systemnachricht an das Ende einer Datei anzufügen. Sobald Sie diese Option markieren, können Sie im unteren Bereich des Abschnitts einen Dateinamen eingeben. Klicken Sie rechts des Eingabefeldes auf das Symbol <guiicon
>Verzeichnis</guiicon
>, um im Dateidialog die gewünschte Datei auszuwählen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Klang abspielen</term
> <listitem
><para
>Wenn Sie dieses Ankreuzfeld markieren, spielt KDE einen Klang bei dieser Systemnachricht ab. Sobald Sie diese Option aktivieren, können Sie im unteren Bereich einen Dateinamen eingeben. </para
> <para
>Klicken Sie rechts des Eingabefeldes auf das Symbol <guiicon
>Verzeichnis</guiicon
>, um den Dateinamen in einem Dateidialog auszuwählen.</para
> <para
>Klicken Sie auf den Pfeil rechts vom Symbol <guiicon
>Verzeichnis</guiicon
>, dann wird der Klang abgespielt.</para
> <note
><para
>Bisher können Sie lediglich <filename
>.wav</filename
>-Dateien abspielen. Das wird sich vermutlich in Zukunft ändern.</para
></note
> <para
>Falls Sie ein besonderes Medien-Wiedergabegerät für die Wiedergabe von Sound-Dateien verwenden, zum Beispiel weil die Sound-Dateien ein spezielles Format haben oder weil Sie den <application
>aRts</application
> Sound-Dämon nicht verwenden, dann markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Externen Abspieler verwenden</guilabel
> und tragen Sie den vollen Pfad zum gewünschten Programm in das Textfeld ein.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Benachrichtigungsfeld anzeigen</term
> <listitem
><para
>Wenn Sie diese Option markieren, erscheint beim Auftreten der Systemnachricht in der Bildschirmmitte ein Nachrichtenfenster, um Sie über die Nachricht in Kenntnis zu setzen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Standard-Fehlerausgabe</term
> <listitem
><para
>Markieren Sie diese Option, um die Systemnachricht an die Standard-Fehlerausgabe zu senden.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Sie können auch eine Kombination dieser Optionen für jede Systemnachricht verwenden.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde dokumentiert von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


