<sect1 id="scsi">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>SCSI</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
><acronym
>SCSI</acronym
>-Informationen</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über das <quote
>Small Computer Systems Interface</quote
> (<abbrev
>SCSI</abbrev
>-Adapter) und angeschlossene <abbrev
>SCSI</abbrev
>-Geräte an.</para>

<note
><para
>Die genauen Informationen hängen von Ihrem System ab. Auf einigen Systemen können die <abbrev
>SCSI</abbrev
>-Informationen nicht angezeigt werden.</para
></note>

<para
>Unter Linux werden die angezeigten Informationen aus <filename
>/proc/scsi/scsi</filename
> gelesen. Diese Spezialdatei ist nur vorhanden, wenn das<filename
>/proc</filename
> Pseudo-Dateisystem im Kernel vorhanden ist. Es wird eine Liste aller <abbrev
>SCSI</abbrev
>-Geräte angezeigt.</para>

<para
>Die Geräte sind nummerisch sortiert nach Host-Adapter, Kanal, und <abbrev
>SCSI</abbrev
>-ID.</para>

<para
>Die angezeigten Informationen können nicht verändert werden.</para>

<sect2 id="scsi-author">
<title
>Abschnittsautoren</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
> und Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


