<sect1 id="sndserver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Soundserver</keyword>
<keyword
>Klänge</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Soundserver</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie die Einstellungen des &arts;-Soundserver (&kde;-Soundserver) verändern.</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>Allgemein</title>

<para
>Der &arts;-Soundserver wird aktiviert oder deaktiviert, indem das oberste Ankreuzfeld <guilabel
>aRts-Soundserver beim Starten von KDE hochfahren</guilabel
> markiert wird. </para>

<para
>Der Rest des Abschnitts besteht aus 5 Optionen für den &arts;-Soundserver.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Netzwerk-Transparenz aktivieren</term
> <listitem
> <para
>Wenn dieses Ankreuzfeld markiert ist, bearbeitet der Soundserver auch Sound-Anfragen aus dem Netzwerk. Bei ausgeschalteter Option bearbeitet der Soundserver nur Anfragen des lokalen Rechners.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sicherheits- und Referenz-Info zum X11-Server anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Bei aktivierter Netzwerk-Transparenz erlaubt diese Option den Austausch von Sicherheits- und Referenz-Informationen. Falls Sie Zweifel haben und die Option Netzwerk-Transparenz aktiviert ist, markieren Sie auch diese Option.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Soundserver mit Echtzeit-Priorität betreiben</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Markieren Sie dieses Ankreuzfeld, um dem Soundserver Priorität über andere Anwendungen zu geben. Damit wird verhindert, das Klänge durch andere Anwendungen unterbrochen werden.</para
> <note
><para
>Diese Option kann Rechte erfordern, die ein normaler Benutzer nicht hat.</para
> <para
>Diese Option erfordert außerdem eine nicht auf jedem System vorhandene Echtzeit-Unterstützung.</para
> <para
>Sie können diese Ankreuzfeld gefahrlos markieren. Falls Sie nicht die erforderlichen Rechte haben oder Ihr System keine Echtzeitunterstützung besitzt, führt die Einstellung dennoch nicht zu Problemen.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automatisch abschalten, wenn inaktiv</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalerweise blockiert &arts; die Soundkarte, so dass andere Programme nicht darauf zugreifen können. Wenn Sie diese Option markieren, schaltet &arts; sich ab und gibt die Soundkarte frei, falls für eine einstellbare Zeit keine Anforderungen vorgelegen haben. Damit können andere Programme auf die Soundkarte zugreifen. Wenn &arts; eine Anforderung vorliegt, schaltet er sich wieder ein und arbeitet normal weiter. Diese Option kann zu einer kleinen Startverzögerung bei &arts;-Anwendungen führen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nachrichten anzeigen mit</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hier können Sie das Programm einstellen, das verwendet wird, um Meldungen des &arts; Servers anzuzeigen. Die Standardeinstellung lautet <application
>artsmessage</application
> und sollte möglichst nicht verändert werden, es sei denn Sie haben vorher die Dokumentation zu &arts; gründlich gelesen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nachrichten-Anzeige</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hier können Sie festlegen, wie detailiert &arts; über seine Arbeit Auskunft gibt. Die Einstellung <guilabel
>Debuggen</guilabel
> ist wohl nur für Entwickler sinnvoll. Sie können außerdem wählen, ob &arts; nur <guilabel
>Fehler</guilabel
> anzeigt, ob er auch <guilabel
>Warnungen</guilabel
> anzeigt, oder ob er auch generelle Informationen anzeigt (<guilabel
>Informativ</guilabel
>), zum Beispiel, wenn er sich ausschaltet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Unten auf dieser Seite befindet sich der Knopf <guilabel
>Sound testen</guilabel
> um einen Funktionstest von &arts; durchzuführen.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>Sound-Ein/Ausgabe</title>

<para
>Mit der ersten Option <guilabel
>Methode für Sound Ein-/Ausgabe</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Sound Ein-/Ausgabe</guilabel
> können Sie festlegen, welches Soundsystem Sie für die Ein-/Ausgabe verwenden wollen. Momentan sind <acronym
>ALSA</acronym
> (Advanced &Linux; Sound System), <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), <guilabel
>Keine Audio Ein-/Ausgabe</guilabel
> oder <guilabel
>Autom. feststellen</guilabel
> einstellbar. In den meisten Fällen ist <guilabel
>Autom. festellen</guilabel
> die sinnvolle Einstellung.</para>

<para
>Andere Optionen sind:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Volle Duplex-Fähigkeit aktivieren</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Diese Option erlaubt dem Soundserver, gleichzeitig aufzunehmen undabzuspielen. Sie sollten dieses Feld markieren, falls Sie Anwendungen benutzen,die gleichzeitiges Aufnehmen und Abspielen erfordern(<abbrev
>z.B.</abbrev
> Internettelefonie).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Benutzerdefiniertes Soundgeräte verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalerweise verwendet der Soundserver das Gerät <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> zur Soundausgabe. Das sollte in den meisten Fällen funktionieren. Wenn Sie allerdings devfs verwenden, sollten Sie <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
> verwenden. Andere Alternativen sind <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> oder <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
>, wenn Ihre Soundkarte mehrere Ausgänge hat oder Sie mehrere Soundkarten haben.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Benutzerdefinierte Sampling-Rate verwenden</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalerweise verwendet der Soundserver eine Sampling-Rate von 441000 Hz (<acronym
>CD</acronym
>-Qualität), die auf fast jeder Harware untertützt wird. Wenn Sie allerdings bestimmte Yamaha-Karten verwenden, müssen Sie die Sampling-Rate auf 48000 Hz einstellen, falls Sie eine alte SoundBlaster-Karte wie die SoundBlaster Pro verwenden, müssen Sie 22050 Hz einstellen. Alle anderen Werte können ebenfalls sinnvoll sein in bestimmten Fällen (z.B. eine professionelle Studio-Ausrüstung).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Weitere Benutzereinstellungen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>&arts; hat einige weitere Einstellmöglichkeiten, die nicht in diesem Modul verändert werden können. Sie können diese in diesem Textfeld angeben, damit Sie direkt an &artsd; weitergegeben werden. Die Optionen werden an die Start-Befehlszeile angehängt und haben damit Vorrang vor den Einstellungen des <acronym
>GUI</acronym
>. Um eine Liste der möglichen Einstellungen zu sehen, öffnen Sie ein &konsole;-Fenster und tippen Sie <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
> ein.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Audio-Puffergröße (Antwortzeit)</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dieser Bereich legt fest, wie schnell der Soundserver Rechner-Ressourcen zugeteilt bekommt. Eine kürzere Reaktionszeit führt zu einer größeren <abbrev
>CPU</abbrev
>-Belastung.</para
> <tip
><para
>Beginnen Sie mit der Standardeinstellung von 250 ms und benutzen Sie KDE für eine Weile. Falls Sie feststellen, das Klänge nicht richtig wiedergegeben werden, verkürzen Sie die Reaktionszeit schrittweise, bis die Probleme verschwinden.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

<para
>Aktualisiert von Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>



