<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Fensterleiste</keyword>
<keyword
>einrichten</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fensterleiste</title>

<para
>Die Fensterleiste ermöglicht das schnelle Umschalten zwischen Anwendungen. Der übliche Platz für die Fensterleiste ist die Kontrollleiste. Sie kann aber auch außerhalb der Kontrollleiste auf der Arbeitsfläche plaziert werden.</para>

<para
>In diesem Bereich können einige Optionen eingestellt werden, die die Arbeitsweise der Fensterleiste verändern:</para>

<para
>Die Option <guilabel
>Alle Fenster anzeigen</guilabel
> legt fest, ob alle geöffneten Fenster oder nur die Fenster der aktuellen Arbeitsfläche in der Fensterleiste aufgeführt werden. Standardmäßig werden nur die geöffneten Fenster der <emphasis
>Aktuellen Arbeitsfläche</emphasis
> angezeigt. Kreuzen Sie dieses Feld an, wenn die geöffneten Fenster <emphasis
>Aller Arbeitsflächen</emphasis
> angezeigt werden sollen.</para>

<para
>Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Knopf für Fensterliste anzeigen</guilabel
>, um einen kleinen Knopf in der Fensterleiste anzeigen zu lassen. Dieser Knopf öffnet ein Menü, das auch die Anwendunden auf den anderen Arbeitsflächen und einige nützliche Funktionen wie <guilabel
>Fenster anordnen</guilabel
> enthält.</para>

<para
>Die nächste Option <guilabel
>Zusammengehörige Fenster gruppieren</guilabel
> ermöglicht es, einigen Platz in der Fensterleiste zu sparen. Für jede gestartete Anwendung wird nur ein Symbol angezeigt, egal wie viele Fenster die Anwendung geöffnet hat. Ein Klick auf das Symbol öffnet ein Menü aller für diese Anwendung geöffneten Fenster. Diese Option ist sehr nützlich im Zusammenhang mit der Option <guilabel
>Alle Fenster anzeigen</guilabel
>.</para>

<para
>Die Option <guilabel
>Laufende Programm nach Arbeitsflächen sortieren</guilabel
> verändert die Reihenfolge der Symbole in der Fensterleist, so dass Fenster auf der ersten Arbeitsfläche zuerst (links bzw. oben) und die Fenster der zweiten Arbeitsfläche danach angezeigt werden, und so weiter.</para>

<para
>Schließlich kann man die Anwendungssymbole deaktivieren. Dann wird nur noch Text in der Fensterleiste angezeigt. Auf diese Weise kann man Platz sparen.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>
</sect2>
</sect1>


