<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>User Agent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>User Agent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Einleitung</title>

<para
>Wenn <application
>Konqueror</application
> die Verbindung zu einer Web-Seite herstellt, werden einige grundlegende Informationen zur Identifikation in Form einer "User Agent"-Anmeldung übertragen.</para>

<para
>Da es geringe Unterschiede in der Arbeitsweise verschiedener Web-Browser gibt, werden Web-Seiten, die sehr von der Arbeitsweise eines bestimmten Browsers abhängen, auf anderen Browsern nicht korrekt dargestellt. Intelligente Web-Seiten werten die Informationen der "User Agent" Anmeldung aus, um den <abbrev
>HTML</abbrev
>-Code ihrer Seiten an unterschiedliche Browser anzupassen.</para>

<para
>Einige Web-Server gehen so weit, anderen als den "geeigneten" Browsern die Verbindung zu verweigern. In diesen Fällen könnte es für Sie notwendig werden, diesen Web-Server zu täuschen, indem Sie <application
>Konqueror</application
> veranlassen, sich durch eine falsche "User Agent"-Anmeldung als "geeigneter" Browser auszugeben.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Benutzung</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie festlegen, als welcher Browser-Typ sich <application
>Konqueror</application
> identifiziert. Diese Informationen können für jeden Web-Server einzeln festgelegt werden. Standardmäßig gibt es im Listenfeld "<guilabel
>Eingerichtete Kennungen für die Anmeldung (user agent string)</guilabel
>" nur die Standardkennung, unter der sich der Browser identifiziert.</para>

<para
>Um eine neue Identifikation einzutragen, tippen Sie den Namen des Servers in das Textfeld "<guilabel
>Auf Server</guilabel
>" ein. Sie können das Jokerzeichen "*" verwenden. Das Zeichen "<userinput
>*</userinput
>" allein steht für alle Web-Server, während die Eingabe "<userinput
>*.kde.org</userinput
>" alle Web-Server der Domain "kde.org" vertritt.</para>

<para
>Als nächstes geben Sie in das Textfeld <guilabel
>Anmelden als</guilabel
> den Identifikationstext ein, mit dem sich <application
>Konqueror</application
> bei dem Server anmelden soll. Dieser Text muss bestimmten Konventionen entsprechen. Sie können zum Beispiel <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
> in dieses Textfeld eintragen. </para>

<para
>Im Feld <guilabel
>Alias (Beschreibung)</guilabel
> kann man einen beschreibenden Namen für die User-Agent-Kennung eintragen, z.B. <userinput
>Netscape Navigator 4.75 auf Linux</userinput
> für die User-Agent-Kennung <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Stattdessen können Sie auch auf einen existierenden Eintrag des Listenfeldes <guilabel
>Site-/Domain-spezifische Kennung hinzufügen</guilabel
> klicken und dann auf <guilabel
>Ändern</guilabel
> klicken, um die Einträge ihren Erfordernissen anpassen.</para>

<para
>Klicken Sie zum Abschluss auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>, um den neuen Eintrag anzuhängen. Um einen Eintrag aus dem Listenfeld zu entfernen, wählen Sie den Eintrag im Listenfeld aus und klicken Sie auf <guibutton
>Löschen</guibutton
>. Der Knopf <guibutton
>Zurücksetzen</guibutton
> leert die oberen Textfelder, aber verändert die bereits konfigurierten Kennungen nicht. Klicken Sie auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu speichern.</para>

<para
>Sie können die Ankreuzfelder oben verwenden, um einen User Agent zu erstellen, der genau auf Ihr System angepasst ist. Wählen Sie dazu die von Ihnen gewünschte Kombination aus Betriebssystemname und -version, Plattform, Prozessortyp und Spracheinstellung.</para>

<para
>In allen Fällen wird die User-Agent-Kennung, die standardmäßig gesendet wird, in fetter Schrift oben auf der Seite angezeigt.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde dokumentiert von: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung:</para>
<para
>Deutsche Übersetzung:</para
><para
>Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2>


</sect1>


