<sect1 id="xserver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>X-Server</keyword>
<keyword
>System Information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>X-Server</title>

<para
>In diesem Abschnitt erhalten Sie genaue Informationen über Ihren X-Server und Ihre aktuelle Umgebung.</para>

<para
>Wenn Sie diesen Abschnitt öffnen, erscheint eine Menge Informationen. Die linke Seite des Abschnitts ist als Baumansicht organisiert. Vor einigen Elementen befindet sich ein Pluszeichen. Ein Klicken auf dieses Zeichen öffnet diesen Zweig des Baumes und zeigt die Untergruppen dieses Zweiges an. Klicken Sie auf das Minuszeichen, um diesen Zweig wieder auszublenden.</para>

<para
>In der rechten Spalte des Abschnitts werden die Werte der Parameter der linken Spalte angezeigt.</para>

<para
>Die dargestellten Informationen hängen von der Einrichtung Ihres Rechners ab.</para>

<note
><para
>In einigen Konfigurationen können nicht alle Werte der Parameter ermittelt werden.</para
></note>

<para
>Sie können die angezeigten Werte nicht ändern. Der Abschnitt dient lediglich der Information.</para>

<sect2 id="xserver-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para
> 
<para
>Deutsche Übersetzung von Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


