<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Design-Verwaltung</title>

<para
>Mit diesem Modul können Sie neue &kde;-Designs installieren, anschauen und sogar erstellen.</para>

<para
>Dieses Modul besitzt die drei Karteikarten <guilabel
>Installation</guilabel
>, <guilabel
>Inhalt</guilabel
> und <guilabel
>Über</guilabel
></para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Installation</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie &kde;-Design installieren, betrachten oder erstellen. Designs, die mit diesem Modul erstellt wurden, bieten zwar nicht alle Einstellmöglichkeiten von &kde;, aber doch die meisten und sind leicht zu erstellen.</para>

<para
>Auf der linken Siete befindet sich eine Liste der zur Zeit in &kde; installierten Designs. Wenn Sie eines dieser Designs auswählen, zeigt die Mitte der Seite ein Vorschaubild. Informationen, die der Autor dieses Designs hinzugefügt hat, wie zum Beispiel einen längeren beschreibenden Namen, können Sie im unteren Teil der Karteikarte sehen.</para>

<para
>Zusätzlich zu den normalen Knöpfen von &kcontrol; befinden sich auf der rechten Seite der Karteikarte vier Knöpfe. Klicken Sie auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>, um neue Designs zur Liste der Designs hinzuzufügen. Es wird ein &kde;-Dateidialog geöffnet, der es erlaubt, ein heruntergeladenes oder erstelltes Design im Dateisystem zu lokalisieren.</para>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Speichern unter</guibutton
> dient dazu, ein Design unter einem neuen Namen zu speichern, wenn man zum Beispiel ein existierendes Design verändern will, ohne das Original zu zerstören. Es ist empfehlenswert, diesen Weg bei der Erstellung eigener Designs zu gehen, da Fehler in einer Design-Datei zu sehr unliebsamen Resultaten führen können.</para>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Erstellen</guibutton
> erstellt ein neues Design mit den aktuellen Einstellungen Ihrer Arbeitsoberfläche. Ein solches Design ist noch nicht ausgefeilt, aber ein guter Startpunkt, um die Erstellung ausgefeilter Designs zu lernen.</para>

<para
>Sie können viele Designs von Internetseiten laden und testen. Mit dem Knopf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> verhindern Sie, dass die Design-Liste immer länger wird.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Inhalt</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie die Designs der ersten Karteikarte an Ihre Wünsche anpassen.</para>

<para
>Nicht alle Designs enthalten Einstellungen und Bilder für alle Teile von &kde;. Zum Beispiel kann ein Design ein Farbschema, ein Hintergrundmuster und ein Muster für die Kontrollleiste enthalten, aber keine Symbole für die Fensterdekorationen.</para>

<para
>Außerdem kann es vorkommen, dass Sie gerade Ihr gewünschtes Symbol-Design und Farbschema oder die idealen Fensterdekorationen eingestellt haben, und sich nun nicht trauen, andere Designs auszuprobieren, um Ihre augenblicklichen Einstellungen nicht durcheinander zu bringen.</para>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie die verschiedenen Kategorien eines Designs sehen. Sie können genau einstellen, welche dieser Kategorien aktiviert und welche deaktiviert werden sollen.</para>

<para
>Die Liste unter <guilabel
>Folgende Elemente bearbeiten</guilabel
> zeigt auf der linken Seite ein angekreuztes Feld, wenn es diesen Elementbereich verändert, und auf der rechten Seite, ob es für diesen Bereich überhaupt Inhalte bereitstellt.</para>

<para
>Sie können die aktuelle Auswahl mit dem Knopf <guibutton
>Löschen</guibutton
> entfernen und mit dem Knopf <guibutton
>Umkehren</guibutton
> alle Ankreuzfelder aktivieren, die es gerade nicht sind, und zugleich alle bisherigen deaktivieren.</para>

<para
>Das Design <quote
>Eklipse</quote
> einer Standard-&kde;-Installation enthält für alle Kategorien Inhalte und ist so voreingestellt, dass es alle Kategorien auf seine eigenen Werte setzt. Das Design <quote
>MGBreizh</quote
> enthält keine Symbole. Das Design <quote
>Technical</quote
>, das sich im Paket kdeartwork befindet, enthält <emphasis
>nur</emphasis
> Symbole. Wenn Sie also zuerst <quote
>MGBreizh</quote
> und danach <quote
>Technical</quote
> installieren, stellen Sie fest, das die meisten Einstellungen von <quote
>MGBreizh</quote
> noch vorhanden sind, lediglich die Symbole haben sich geändert.</para>

<para
>Was wäre nun, wenn Sie das <quote
>MGBreizh</quote
>-Design komplett entfernen möchten und nur die Symbole des <quote
>Technical</quote
>-Designs auf einer Standard-Arbeitsfläche verwenden wollen?</para>

<para
>Es gibt zwei Möglichkeiten: Durch Markieren von <guilabel
>Elemente des vorigen Design deinstallieren</guilabel
> werden bei der Installation eines neuen Designs alle entsprechenden Teile des vorherigen Designs deinstalliert. Stattdessen können Sie auch das Design <guilabel
>Standard</guilabel
> installieren. Es handelt sich hierbei nicht um ein Design im eigentlichen Sinne, sondern mehr um ein Design-Löschprogramm. Durch Installation dieses Designs werden alle Einstellungen auf die &kde;-Standardeinstellungen zurückgesetzt.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>Über</title>

<para
>Diese Karteikarte zeigt Informationen über die Entwickler der Design-Verwaltung und über das aktuelle Design.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Abschnittsautor</title>

<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para
>         
</sect2>

</sect1>

