<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kbattleship;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das KBattleship Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Molkentin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>molkentin@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Nikolas</firstname
> <surname
>Zimmermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>wildfox@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Daniel Molkentin</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Nikolas Zimmermann</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Kevin Krammer</holder>
</copyright>


<date
>2001-07-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kbattleship; ist eine Version des bekannten <quote
>Schiffe versenken</quote
>-Spiels, die für &kde; und für das Spielen im Netzwerk geschrieben wurde.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>Schiffe versenken</keyword>
<keyword
>KBattleship</keyword>
<keyword
>Kampf</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<sect1 id="features">
<title
>Merkmale</title>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Netzwerk-Spiele</para
></listitem
> <listitem
><para
>Computergegner (KI)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Töne</para
></listitem
> <listitem
><para
>Chat</para
></listitem
> <listitem
><para
>Statistiken</para
></listitem
> <listitem
><para
>Bestenliste</para
></listitem
> </itemizedlist>

<tip
> <para
> &kbattleship; benutzt ein &XML; basiertes Kommunikationsprotokoll, so können Sie jeden Client für jede Plattform und in jeder Sprache schreiben. Wenn Sie einen in Ihrer Lieblings-Sprache und/oder -Umgebung schreiben wollen, kontaktieren Sie uns. Wir würden uns freuen darüber zu hören. </para
> </tip>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-kbattleship">
<title
>&kbattleship; benutzen</title>

<para
> Wenn sie &kbattleship; spielen wollen, benötigen Sie zwei Spieler, das es ein reines Netzwerkspiel ist. Ein Spieler öffnet das Spiel mit <menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Server starten</guimenuitem
></menuchoice
> oder drücken Sie <keycap
>F3</keycap
>. </para>

<para
> Es öffnet sich ein Dialog, der nach Ihrem <guilabel
>Spitznahmen</guilabel
> und Ihrem <guilabel
>Port</guilabel
> fragt. Normalerweise wird &kbattleship; Ihren Login-Namen vorschlagen, aber Sie können jede beliebige Zeichenfolge eingeben. Der vordefinierte Port sollte ok sein. Sollten Probleme auftauchen, können Sie jeden anderen freien Port größer als 1024 wählen. Beachten Sie, dass Sie Ihren Mitspieler informieren müssen, wenn Sie einen anderen Port, als den vordefinierten, wählen, da sie/er ihn auch setzen muss. </para>

<para
> Der andere Spieler muss <menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Mit Server verbinden</guimenuitem
></menuchoice
> wählen, oder <keycap
>F2</keycap
> drücken. Wieder wird der <guilabel
>Spitznahme</guilabel
> vorgeschlagen, aber Sie können jeden beliebigen Namen wählen. </para>

<para
> Ein wichtiger Punkt ist das Feld <guilabel
>Server</guilabel
>. Hier müssen Sie den Host-Namen des Servers (den Rechner des Spielers, der das Spiel initialisiert hat) eingeben.  </para>

<para
> Eine andere Möglichkeit ist, &kbattleship; gegen den Computer zu spielen. Wählen Sie <guimenuitem
>Einzelspieler</guimenuitem
> in dem  <guimenuitem
>Spiel</guimenuitem
>-Menü, oder drücken Sie <keycap
>F4</keycap
>. </para>

<para
> Wenn Sie das erledigt haben können Sie ein Spiel starten. Folgen Sie einfach den Anweisungen der Statusleiste. Dort werden Hinweise gegeben und Vorschläge was als Nächstes zu tun ist. Wenn Sie nun auf den Bildschirm schauen, werden Sie zwei gerasterte Spielfelder sehen, die sogenannten <quote
>Spielfläche</quote
>. Die linke Seite gehört Ihnen. Hier platzieren Sie Ihre Schiffe und können die militärischen Bewegungen Ihres Feindes beobachten. Im rechten Feld liegt die Flotte Ihres Gegners. Wenn Sie mit Schießen an der Reihe sind, klicken Sie auf einen bestimmten Sektor (ein Feld auf der Spielfläche), wo Sie ein gegnerisches Schiff vermuten. </para>

<para
> Als erstes müssen Sie Ihre Schiffe platzieren. Der Initiator des Spiels beginnt. Wenn sie/er fertig ist, kann der zweite Spieler ihre/seine Schiffe platzieren. </para>

<para
> Die Platzierung der Schiffe ist sehr leicht. Klicken Sie einfach auf das Feld, in dem Sie Ihr Schiff platzieren wollen. Das erste hat eine Länge von 4 Quadraten, das nächste ist 3 Felder lang, etc. Klicken Sie auf das Feld, in dem Sie die Platzierung beginnen wollen. Wenn Sie die <mousebutton
>linke</mousebutton
> Maustaste drücken, wird das Schiff horizontal platziert und <keycombo
><keycap
>Umschalt</keycap
> <mousebutton
>linke</mousebutton
></keycombo
> Maustaste platziert Ihr Schiff vertikal. <keycap
>Umschalt</keycap
> allein dreht die Voransicht der Schiffplatzierung. </para>

<para
> Nun können Sie blind auf das gegnerische Spielfeld feuern. Die Statusleiste zeigt an, wer mit schießen an der Reihe ist. </para>

<para
> Der erste Spieler, der alle gegnerischen Schiffe zerstört hat, gewinnt das Spiel. </para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Die Menüs</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Das <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F2</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>M</accel
>it Server verbinden</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Veranläßt einen Verbindung mit dem Server des anderen Spielers.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F3</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>erver starten</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Startet den Server, so dass ein anderer Spieler sich mit Ihnen in Verbindung setzen kann.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F4</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>Ei<accel
>n</accel
>zelspieler</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Startet ein Spiel, in dem der Computer Ihr Gegner ist.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F10</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>B</accel
>estenliste</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Zeigt die Bestenliste der bisherigen Spiele.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Beendet</action
> &kbattleship; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Das <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>tatusleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
> Ein/ausschalten der Statusleiste</action
> Die Voreinstellung ist ein. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>G</accel
>itter anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
> ein/ausschalten des Gitters über dem Spielfeld</action
>.Die Voreinstellung ist aus. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Das <guimenu
>Hilfe</guimenu
> Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Startet das &kde; Hilfesystem mit der &kbattleship; Hilfeseite (dieses Dokument).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &kbattleship;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen (wenn es dazu welche gibt).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Be<accel
>r</accel
>ichten Sie Probleme oder Wünsche</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Erlaubt Ihnen, einen Fehler oder Wunsch den Entwicklern von &kbattleship; zu melden. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>ü</accel
>ber KBattleship</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Gibt Informationen zu Version und Autoren aus.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
>  

</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">
<title
>Fragen, Antworten, und Tipps</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Häufig gestellte Fragen</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ich erhalte den Fehler:<errorname
> Es konnte keine Verbindung zum aRts-Soundserver aufgebaut werden. Die Klänge wurden deaktiviert.</errorname
></para>
</question>
<answer>
<para
>&kbattleship; benutzt &arts;, &kde;-Soundserver, um Töne zu spielen. Aktivieren Sie &arts; in &kcontrol;, unter <menuchoice
><guisubmenu
>Klänge</guisubmenu
> <guimenuitem
>Soundserver</guimenuitem
></menuchoice
>, um das Problem zu lösen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wen soll ich fragen, wenn ich eine Frage habe, die hier nicht aufgelistet ist?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kontaktieren Sie die Autoren, sie werden die Frage sicher aufnehmen.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&kbattleship; Copyright 2000, 2001</para>

<itemizedlist
> <title
>Autoren</title
> <listitem
> <para
> Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Daniel Molkentin <email
>molkentin@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Kevin Krammer <email
>kevin.krammer@gmx.at</email
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>Beiträge von:</title
> <listitem
> <para
> Benjamin Adler <email
>benadler@bigfoot.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Nils Trzebin <email
>nils.trzebin@stud.uni-hannover.de</email
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Elmar Hoefner <email
>elmar.hoefner@uibk.ac.at</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="requirements">
<title
>Systemanforderungen</title>

<para
> Zu der Zeit als &kbattleship; geschrieben wurde, benötigte es &kde; 2.2 oder höher und &Qt; 2.2.3 oder höher. </para>

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

