<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysv;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &ksysv; Handbuch</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Peter</firstname
> <surname
>Putzer</surname
> <affiliation
><address
><email
>putzer@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-03-21</date>
<releaseinfo
>1.03.06</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1998</year>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Peter Putzer</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Dieses Handbuch beschreibt den KDE System V Init Editor &ksysv;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysV</keyword>
<keyword
>Runlevel</keyword>
<keyword
>Runlevel Editor</keyword>
<keyword
>System V init</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Einführung</title>

<para
> Willkommen zum &kde; System V init Editor, eher bekannt (und im folgenden auch so benannt) als &ksysv;. Dieser Abschnitt führt ein paar Konzepte ein und beschreibt, was Sie mit &ksysv; tun können. </para>

</chapter>

<chapter id="what-is-sysv-init">
<title
>Eine kurze Beschreibung von System V init</title>

<para
> Die folgende Erläuterung ist <quote
>geliehen</quote
>von <application
>tksysv</application
> (einer Inspirationsquelle für &ksysv;) </para>

<para
> Die System V init entwickelt sich rasch zum Standard für die Kontrolle von Programmstarts beim Hochfahren des Systems in der &Linux; Welt. Und zwar deshalb, weil sie leichter zu benutzen, mächtiger und zugleich flexibler ist als die traditionelle <acronym
>BSD</acronym
>-init. </para>

<para
> Ich werde hier nicht weiter auf geschichtliche Aspekte eingehen (v.a. weil ich darüber selbst nichts weiß :-). </para>

<para
> Die init-Binärdatei liegt unter <filename class="directory"
>/sbin</filename
> und nicht unter <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dies ist deshalb wichtig, weil vielleicht jemand versuchen könnte, eine Maschine auf System V init umzustellen, ohne eine Neuinstallation und Neuformatierung vorzunehmen. Der &Linux; Kernel sieht zuerst unter <filename class="directory"
>/etc</filename
> nach einer init-Datei. Deshalb müssen Sie sichergehen, daß die alte init von dort entfernt wurde, falls es dort eine gab. </para>

<para
>Die SysV init unterscheidet sich auch dadurch von der <acronym
>BSD</acronym
> init, daß sich die Konfigurationsdateien in einem Unterverzeichnis von <filename class="directory"
>/etc</filename
> befinden statt direkt in <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dieses Verzeichnis heißt <filename class="directory"
>rc.d</filename
>. Dort finden Sie <filename
>rc.sysinit</filename
> und folgende weitere Verzeichnisse: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>init.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc0.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc1.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc2.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc3.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc4.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc5.d/</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename class="directory"
>rc6.d</filename
> </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> <filename class="directory"
>init.d</filename
> enthält eine ganze Menge Skripte. Grundsätzlich benötigen Sie ein Skript für jeden Systemdienst, den Sie beim Hochfahren des Systems bzw. beim Wechsel auf ein anderes Runlevel starten möchten. Systemdienste beinhalten solche Dinge wie Netzwerk, <acronym
>NFS</acronym
>, &Sendmail;, httpd &etc; Systemdienste beinhalten dagegen nicht solche Sachen wie <command
>setserial</command
>, das nur einmal gestartet wird. Solche Aufrufe gehören nach <filename
>rc.local</filename
>. </para>

<para
> <filename
>rc.local</filename
> sollte seinerseits unter <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> liegen, wenn Sie es benötigen. Die meisten Systeme besitzen diese Datei, auch wenn es eigentlich nicht viel Verwendung dafür gibt. Sie können ebenfalls ein <filename
>rc.serial</filename
> in <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> anlegen, wenn Sie beim Hochfahren etwas ausführen lassen wollen, was mit dem seriellen Anschluß zu tun hat. </para>

<para
>Der Ablauf ist folgender: </para>

<orderedlist
> <listitem
> <para
> der Kernel sucht an verschiedenen Stellen nach dem Programm init und startet die erste, die er findet; </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> init startet <filename
>/etc/rc.d/rc.sysinit</filename
>. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <filename
>rc.sysinit</filename
> tut eine Menge notwendiger Dinge und startet dann <filename
>rc.serial</filename
> (wenn es existiert); </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> init startet <filename
>rc.local</filename
> </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> init startet alle Skripte für das voreingestellte Runlevel. </para
> </listitem
> </orderedlist>


<para
> Das standardmäßige Runlevel ist in <filename
>/etc/inittab</filename
> eingetragen. Sie sollten im Anfangsbereich eine Zeile wie die folgende sehen: </para>

<screen
>id:3:initdefault:</screen>

<para
> An diesem Punkt können Sie einen Blick in die zweite Spalte werfen und wahrscheinlich feststellen, daß das voreingestellte Runlevel 3 ist. Wenn Sie das ändern möchten, dann können Sie <filename
>/etc/inittab</filename
> von Hand bearbeiten und die "3" ändern. Seien Sie sehr vorsichtig, wenn Sie an der inittab Änderungen durchführen. Falls Sie doch etwas durcheinandergebracht haben, dann kommen Sie zur Reparatur wieder heran, indem Sie das System neu starten und folgendes ausführen: </para>

<screen
><computeroutput
>LILO boot:</computeroutput
> <userinput
>linux single</userinput>
</screen>

<para
> Dies <emphasis
>sollte</emphasis
> Ihnen ermöglichen, in den Einzelnutzer-Modus zu kommen und die Reparatur vorzunehmen. </para>

<para
> Aber wie startet es nun all die richtigen Skripte? Wenn Sie <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
></userinput
> eingeben in <filename class="directory"
>rc3.d</filename
>, dann sehen Sie wahrscheinlich etwas wie das Folgende: </para>


<screen
>lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S10network -&gt; ../init.d/network
lrwxrwxrwx 1 root root 16 13:11 S30syslog -&gt; ../init.d/syslog
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:32 S40cron -&gt; ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:11 S50inet -&gt; ../init.d/inet
lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S60nfs -&gt; ../init.d/nfs
lrwxrwxrwx 1 root root 15 13:11 S70nfsfs -&gt; ../init.d/nfsfs
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S75keytable -&gt; ../init.d/keytable
lrwxrwxrwx 1 root root 23 13:11 S80sendmail -&gt; ../init.d/sendmail.init
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S90lpd -&gt; ../init.d/lpd.init
lrwxrwxrwx 1 root root 11 13:11 S99local -&gt; ../rc.local</screen>

<para
> Sie werden bemerken, das sich in diesem Verzeichnis keine richtigen Dateien befinden. Stattdessen ist jeder Eintrag hier eine Verknüpfung zu einem der Skripte im Verzeichnis <filename class="directory"
>init.d</filename
>. </para>

<para
> Die Verknüpfungen haben auch ein <literal
>S</literal
> und eine Nummer am Anfang. Das <literal
>S</literal
> besagt, daß dieses bestimmte Skript gestartet werden soll, so wie umgekehrt ein <literal
>K</literal
> den Stopp bedeuten würde. Die Nummer dient einfach der Anordnung.Tatsächlich startet init alle Systemdienste in der Reihenfolge, in der sie erscheinen. Sie können die Nummern also doppelt vergeben, aber es wird Sie nur selbst durcheinander bringen. Sie benötigen bloß irgendeine zweistellige Zahl, zusammen mit einem großgeschriebenen <literal
>S</literal
> oder <literal
>K</literal
> um einen Systemdienst zu starten oder anzuhalten. </para>

<para
> Wie startet und stoppt init eigentlich Systemdienste? Ganz einfach: Jedes der Skripte ist so geschrieben, daß es ein Argument wie <option
>start</option
> und <option
>stop</option
> akzeptiert. Sie können diese Skripte tatsächlich von Hand auf der Kommandozeile folgendermaßen starten: </para>

<screen
><userinput
><command
>/etc/rc.d/init.d/httpd.init</command
> <option
>stop</option
></userinput
></screen>

<para
> Dies würde den httpd-Server anhalten. Init liest einfach den Namen, und wenn der ein <literal
>K</literal
> bei sich hat, dann ruft sie das Skript mit einem <option
>stop</option
>-Argument auf. Wenn er ein <option
>S</option
> mit sich führt, dann läßt init das Skript mit einem <option
>start</option
>-Argument laufen. </para>


<sect1 id="why-all-the-runlevels">
<title
>Warum all diese Runlevel?</title>

<para
> Manche Leute wünschen sich eine einfache Art, Maschinen für viele Zwecke einzurichten. Ich könnte z.B. ein <quote
>server</quote
>-Runlevel haben, das nur httpd, sendmail, networking &etc; laufen läßt. Darüber hinaus könnte ich auch noch ein <quote
>Benutzer</quote
>-Runlevel haben, das z.B. <application
>xdm</application
> startet. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">
<title
>Grundlagen der Bildschirmabläufe</title>

<para
> Hier lernen Sie die Benutzung von &ksysv;. Sie sollte nicht sehr schwierig sein, weil das Programm so benutzerfreundlich wie möglich angelegt wurde. </para>

<sect1 id="mouse">
<title
>Maus</title>

<para
> Die Verwendung von &ksysv; mit einer Maus oder einem anderen Zeigegerät ist einfach, um nicht zu sagen trivial: Ziehen Sie einfach einen Eintrag aus dem Bereich der <guilabel
>Verfügbaren Systemdienste</guilabel
> auf eins der sechs Runlevel, um es auf diesem Level zu starten (bzw. zu stoppen). </para>

<para
> Sie können Skripte auch zwischen Runleveln verschieben oder die Position innerhalb eines Levels verändern, indem sie es woanders hin ziehen. Dabei wird der Eintrag von seinem ursprünglichen Runlevel (oder seiner Position) entfernt. Dies geschieht nur dann nicht, wenn sie einen Eintrag aus dem Bereich der <guilabel
>Verfügbaren Systemdienste</guilabel
> herausziehen. </para>

<note
> <para
> <emphasis
>Beachten Sie:</emphasis
> Einträge werden verschoben, wenn Sie diese in einen neuen Bereich ziehen. Um sie lediglich auf eine neues Runlevel zu kopieren, müssen Sie ausdrücklich <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
> aus dem Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> oder aus dem Kontextmenü wählen und in den Zielbereich <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
> -- sogar dann, wenn derselbe Eintrag bereits zuvor im Zielbereich der Aktion existiert hat. </para
> </note>

<para
> Die <quote
>Sortiernummer</quote
> eines Eintrags kann manchmal nicht berechnet werden. In so einem Fall müssen Sie die Sortiernummern der umgebenden Einträge bearbeiten, bevor Sie nochmals versuchen können, den Systemdienst einzufügen. </para>

<note
> <para
> <emphasis
>Beachten Sie:</emphasis
> Sortiernummern können von 00 bis 99 reichen, nicht höher. </para
> </note>

<para
> Sie können Einträge löschen, indem Sie sie in den <guiicon
>Papierkorb</guiicon
> ziehen. </para>

<warning>
<para
> <emphasis
>Beachten Sie:</emphasis
> Gegenwärtig gibt es <emphasis
>keine</emphasis
> Möglichkeit, Einträge wiederherzustellen, die in den <guiicon
>Papierkorb</guiicon
> geworfen wurden. Seien Sie also vorsichtig. </para>
</warning>

</sect1>

<sect1 id="keyboard">
<title
>Tastatur</title>

<para
> Sie können die <keycap
>Tabulator</keycap
>-Taste benutzen, um die verschiedenen Arbeitsbereiche zu aktivieren (<guilabel
>Verfügbare Systemdienste</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Start</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Stop</guilabel
> &etc;) sowie die Cursor-Tasten, um eine Auswahl ober- oder unterhalb der bisherigen zu treffen. </para>

<para
> Um einen Eintrag in einen anderen Runlevel zu verschieben schneiden Sie ihn mit <guimenuitem
>Ausschneiden</guimenuitem
> in die Zwischenablage (sie können auch <keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> benutzen) und fügen Sie ihn in das gewünschte Runlevel mit <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
> (mit <keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>V</keycap
></keycombo
>). </para>

<para
> Um die Sortiernummer oder den Namen eines Eintrags manuell zu ändern, drücken Sie die <keycap
>Eingabe</keycap
>-Taste, um den Eigenschaften-Dialog zu öffnen. Benutzen Sie die <keycap
>Tabulator</keycap
>-Taste, um zwischen verschiedenen Feldern zu wechseln. Schließen Sie den Dialog durch erneutes Drücken der <keycap
>Eingabe</keycap
>-Taste, um die Änderungen zu akzeptieren, oder drücken Sie <keycap
>Esc</keycap
>, um die Änderungen zu verwerfen. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-menu-entries">
<title
>Die Menü-Einträge</title>

<para
> Es folgt eine Punkt-für-Punkt-Erläuterung der Menüs von &ksysv;. </para>

<sect2>
<title
>Das Menü <guimenu
>Datei</guimenu
></title>

<para
> Wegen der Gefahr des Datenverlusts bitten alle Einträge im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
> um Bestätigung, bevor sie ihre Arbeit tun. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Z</accel
>uletzt gespeicherte Konfiguration...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Alle durchgeführten Änderungen verwerfen und die letzte gespeicherte Konfiguration aufrufen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Ö</accel
>ffen...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Eine gespeicherte Konfiguration laden.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguration s<accel
>p</accel
>eichern...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Macht Ihre Änderungen dauerhaft wirksam.</action
> Es werden keine Sicherungsdateien angelegt. Seien Sie also vorsichtig. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern <accel
>u</accel
>nter...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Eine Kopie der neuen Konfiguration speichern.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>L</accel
>ogdatei speichern...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Speichert den Ablauf der durchgeführten Änderungen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
>Logdatei <accel
>d</accel
>rucken...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Die Logdatei ausdrucken.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>D</accel
>atei</guimenu
> <guimenuitem
>D<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Beendet</action
> &ksysv;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>ückgängig</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Macht die letzte nicht gespeicherte Änderung rückgängig.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Wieder<accel
>h</accel
>erstellen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Letzte rückgängig gemachte Aktion wieder herstellen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auss<accel
>c</accel
>hneiden</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Schneidet den gerade ausgewählten Systemdienst aus und kopiert den Eintrag in die Zwischenablage.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>opieren</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Kopiert den gerade ausgewählten Systemdienst in die Zwischenablage ohne ihn zu löschen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Ein<accel
>f</accel
>ügen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Fügt den Inhalt der Zwischenablage an der aktuellen Cursorposition ein.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>igenschaften</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Öffnet den Dialog Eigenschaften für den gerade ausgewählten Systemdienst.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das Menü <guimenu
>Werkzeuge</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>W</accel
>erkzeuge</guimenu
> <guimenuitem
>Systemdienst <accel
>s</accel
>tarten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Startet den angewählten Systemdienst.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>W</accel
>erkzeuge</guimenu
> <guimenuitem
>Systemdienst an<accel
>h</accel
>alten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Den angewählten Systemdienst anhalten.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>W</accel
>erkzeuge</guimenu
> <guimenuitem
>Systemdienst <accel
>n</accel
>eu starten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Den angewählten Systemdienst neu starten.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>W</accel
>erkzeuge</guimenu
> <guimenuitem
>Systemdienst be<accel
>a</accel
>rbeiten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Dem angewählten Systemdienst bearbeiten.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werk<accel
>z</accel
>ugleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Anzeige der Werkzeugleiste ein- und ausschalten.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>tatusleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Anzeige der Statusleiste ein- und ausschalten.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>L</accel
>ogdatei anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Schaltet die Anzeige der Logdatei in einem extra Fenster ein oder aus (alle Vorgänge, Fehlermeldungen, usw. werden in einer Logdatei gespeichert).</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>instellungen speichern</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Alle bisher erwähnten Einstellungen gelten nur bis zum nächsten Systemstart, es sei denn, Sie wählen diesen Menüpunkt. Dies gilt einschließlich der Fenstergröße und -aufteilung.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>astenzuordnungen vornehmen...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Die Zuordnungen von Tastendrücken zu Aktionen verändern.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Wer<accel
>k</accel
>zeugleisten einrichten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Die Werkzeugleisten nach Ihren Wünschen anpassen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>SysV-Init Editor ein<accel
>r</accel
>ichten...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Das Verhalten von &ksysv; anpassen.</action
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Startet das &kde; Hilfesystem mit dem Handbuch von &ksysv; (dieses Dokument). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Durch Betätigen dieser Funktion erhalten Sie Hilfe zu einzelnen Felder von &ksysv;. Der Mauszeiger verändert wird um ein Fragezeichen erweitert. Wenn Sie jetzt in ein Feld klicken, wird ein entsprechender Hilfstext angezeigt (wenn einer existiert). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Be<accel
>r</accel
>ichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Es öffnet sich ein Dialog, in dem die Eigenschaften des verwendeten Systems und der Versionsnummer von &kde; angezeigt werden. Sie können dann auf einer Webseite den Entwicklern Feedback über das Programm geben und Fehler beschreiben. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Ü</accel
>ber SysV-Init Editor</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zeigt ein Fenster mit Informationen über Programmversion und Autor von KSysV. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zeigt Information zum &kde; Projekt. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Konfiguration</title>

<para
> Alle Einstellungen werden gespeichert in <filename
>$HOME/.kde/share/config/ksysvrc</filename
>. Voreinstellungen werden der globalen Datei entnommen, falls sie verfügbar ist. Andernfalls werden sie von &ksysv; wiederhergestellt. Änderungen an den Voreinstellungen werden gespeichert in einer lokalen <filename
>ksysvrc</filename
>. </para>

<sect1 id="recognized-sections">
<title
>Gültige Abschnitte der Konfigurationsdateien</title>

<para
> Abschnitte und Schlüsselwerte der Konfigurationsdateien, die vom Programm erkannt werden, sowie ihre Voreinstellungen: </para>

<sect2>
<title
>&lsqb;Path Settings&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ScriptPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d/init.d</filename
></seg>
<seg
>Path to the scripts used for starting and stopping services.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>RunlevelPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
></seg>
<seg
>Path to the runlevel subdirectories.</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Colors&rsqb;</title>


<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Changed</seg>
<seg
>red</seg>
<seg
>Color used for changed entries</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>New</seg>
<seg
>blue</seg>
<seg
>Color used for new entries</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Geometry&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Width</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Width of &ksysv;'s window</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Height</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Height of &ksysv;'s</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Andere Einstellungen&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Keyword</segtitle>
<segtitle
>Default</segtitle>
<segtitle
>Description</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ToolBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the toolbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>StatusBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the statusbar is enabled or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>ShowLog</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>If the log window is shown or not</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>PanningFactor</seg>
<seg
>80</seg>
<seg
>100 - PanningFactor = percentage of window reserved for the logfile
display</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Fragen und Antworten</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
> Ich habe mit den Standard-Runleveln herumexperimentiert, und jetzt startet die Maschine beständig neu. Was kann ich tun? </para>
</question>
<answer>
<para
> Geben Sie am <acronym
>LILO</acronym
>-Prompt <userinput
>linux single</userinput
> ein und drücken Sie die <keycap
>Eingabe</keycap
>-Taste, um im Einzelnutzer-Modus zu starten. Dann bearbeiten Sie die Datei <filename
>/etc/inittab</filename
> und ändern das standardmäßige Runlevel auf einen vernünftigen Wert (<literal
>3</literal
> sollte normalerweise in Ordnung sein). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Meine Maschine <quote
>hängt</quote
> kurz nach dem Neustart. </para>
</question>
<answer>
<para
> Bitte schauen Sie bei Frage 1 nach! </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Ich habe einige Systemdienste mit &ksysv; zur Ausführung unter Runlevel X vorgesehen, aber sie werden nicht ausgeführt. </para>
</question>

<answer>
<para
> Wenn Sie SuSE oder Delix (DLD) benutzen, dann müssen Sie zusätzliche Dateien in <filename class="directory"
>/etc</filename
> bearbeiten, die nur in diesen Distributionen vorhanden sind. Bitte lesen Sie die Details im Handbuch der Distribution nach. </para>
<para
> <note
> <para
> Die Art, wie Systemdienste in diesen Distributionen gestartet werden, vereinfacht die Konfiguration für die proprietären Einrichtungsprogramme dieser Distributionen, entspricht aber leider keinem Standard. Die Autoren von &ksysv; planen eine Erweiterung des Programms für diesen Ansatz. </para
> </note
> </para>
<para
> Falls Sie eine andere Distributon verwenden: Überprüfen Sie bitte, ob alle Konfigurationsdateien vorhanden sind, die vom jeweiligen Systemdienst benötigt werden (und auch, ob sie sich im richtigen Verzeichnis befinden). Manche Dämonen (wie z.B. <application
>Apache</application
> bzw. <command
>httpd</command
>) gehen einfach stumm über Bord, wenn ihre Konfigurationsdateien nicht vorhanden oder falsch eingerichtet sind. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>

<chapter id="standard-runlevels">
<title
>Standardbedeutung der Runlevel</title>

<para
> Die Bedeutung der &Linux;-Runlevel variiert von Distribution zu Distribution, kann sogar von Version zu Version unterschiedlich sein. Falls Sie eine weitere Distribution nutzen, senden Sie mir bitte Informationen über die Runlevel, damit diese diesem Handbuch zugefügt werden können. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&RedHat;</term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 0:</term
> <listitem
> <para
> Halt (fährt die Maschine runter) </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 1:</term
> <listitem
> <para
> Einzelbenutzermodus </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 2:</term
> <listitem
> <para
> Konsolenmodus, ohne <acronym
>NFS</acronym
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 3:</term
> <listitem
> <para
> Konsolenmodus mit allen Netzdiensten. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 4:</term
> <listitem
> <para
> Nicht verwendet. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 5:</term
> <listitem
> <para
> Mehrbenutzer-Modus -- mit X11 und vollem Netzwerk </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Runlevel 6:</term
> <listitem
> <para
> Neustart </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Lizenz</title>
<para
>&ksysv; Copyright &copy; 1997-1998 Peter Putzer</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Entwickler </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Handbuch: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> </para
> </listitem
> <listitem
><para
>Eric Bischoff, <email
>ebisch@cybercable.tm.fr</email
> - Bearbeiter </para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Übersetzer: Thomas Diehl <email
>th.diehl@gmx.net</email
></para
> <para
>Übersetzer: Volker Dose <email
>vpdose@cpmgut.toppoint.de</email
></para>
 
&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

