<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Contacter l'équipe de KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Listes de diffusion</title>

<para
> Il existe plusieurs listes de diffusion pour KDE. Voir ci-dessous la liste actuelle. Vous pouvez trouver les plus anciennes contributions sur les <ulink url="http://lists.kde.org"
>archives des listes de diffusion</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Pour les discussion d'ordre général</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Annonces des nouvelles applications pour KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Entraide des utilisateurs</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Pour les développeurs. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Discussions sur les problèmes de licence</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Discussions sur l'apparence et l'ergonomie</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Création d'icônes et autres oeuvres d'art</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Pour ceux qui désirent participer à la rédaction des documentations de KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Internationalisation et documentation</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Cette URL vous permettra d'obtenir des informations propres à chaque langue, par exemple des adresses électroniques ou de sites internet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Pour s'abonner&nbsp;: cliquez sur l'un des liens ci-dessus et saisissez <userinput
>subscribe<replaceable
>votre_adresse_électronique</replaceable
></userinput
> comme sujet du courrier. Veuillez écrire votre véritable adresse électronique à la place des mots "<userinput
><replaceable
>votre_adresse_électronique</replaceable
></userinput
>". Laissez le corps du courrier vide, sans signature ou autre élément qui pourrait gêner le serveur de courrier lors du traitement de votre requête. </para>

<para
>Pour se désabonner&nbsp;: cliquez sur l'un des liens ci-dessus et saisissez <userinput
>unsubscribe<replaceable
>votre_adresse_électronique</replaceable
></userinput
> comme sujet du courrier. Veuillez remplacer "<userinput
><replaceable
>votre_adresse_électronique</replaceable
> </userinput
>" par l'adresse électronique que vous avez utilisée pour l'inscription. Laissez le corps du courrier vide, sans signature ou autre élément qui pourrait gêner le serveur de courrier lors du traitement de votre requête.</para>

<note
><para
>Les adresses listées ci-dessus <emphasis
>sont destinées uniquement à l'abonnement ou au désabonnement</emphasis
>. Une fois abonné à une liste de diffusion, vous recevrez un courrier électronique vous expliquant comment poster des courriers dans la liste, et comment personnaliser tout cela.</para
> <para
>Veuillez donc ne pas poster de courrier destiné à paraître dans une liste de diffusion à l'une des adresses ci-dessus.</para
></note>

<tip
><para
>Veuillez ne pas utiliser de <abbrev
>HTML</abbrev
> pour envoyer votre requête, car notre serveur aurait du mal à la traiter. Si l'adresse d'où vous postez le courrier est la même que celle de l'abonnement, vous pouvez omettre l'adresse dans le sujet du courrier. </para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Contacter les développeurs de KDE</title>

<para
>Vous pouvez trouver les adresses des développeurs dans les documentations de leurs applications respectives.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Contacts officiels</title>

<para
>Veuillez visiter notre page à l'adresse <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Représentants officiels</ulink
> si vous avez besoin de contacter KDE pour des raisons officielles.  </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Autres informations</title>

<para
>Vous trouverez d'autres informations sur KDE à l'adresse <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


