<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Aider KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Aider &kde;</title>

<para
> Si vous êtes un nouvel utilisateur de &kde;, ce dernier peut vous sembler énorme. Il n'est sans aucun doute plus un petit projet, en effet. Malgré cela, vous devez réaliser qu'il est facile d'apporter <quote
>votre propre brique</quote
> à l'édifice. </para>

<para
> Nous avons toujours besoin de développeurs, de graphistes, de gens capables de créer des sons. Pensez-y, vous pouvez vous faire un nom dans le monde de la programmation et du logiciel en contribuant à ce projet international.</para>

<para
> En outre vous vous ferez de nouveaux contacts partout dans le monde, et aurez la satisfaction de voir les bénéfices de votre travail appréciés par des utilisateurs du monde entier. Alors, pourquoi ne pas vous impliquer dans le monde du logiciel libre et de l'informatique alternative&nbsp;?  </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Comment s'impliquer&nbsp;?</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Abonnez-vous aux <link linkend="contact"
>listes de diffusion KDE</link
>qui vous intéressent. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Consultez les archives des <ulink url="http://lists.kde.org"
>listes de diffusion</ulink
> pour vous familiariser avec les différentes activités de &kde;. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Apprenez comment programmer avec les outils &kde; et puis joignez-vous à l'équipe des développeurs de &kde;. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Aider financièrement</title>

<para
> L'équipe de &kde; travaille très dur pour vous offrir la meilleure interface graphique pour système d'exploitation &UNIX;. &kde; est et demeurera gratuit. Le code source est gratuit et plus est vous pouvez le modifier et le redistribuer (gratuitement bien sûr). Si vous aimez et utilisez &kde;, une petite contribution financière serait appréciée pour aider le projet &kde; à continuer et à améliorer ses produits. </para>

<para
> Si vous êtes trop occupé ou si vous croyez que vos connaissances en programmation ne sont pas encore au point, vous pourriez envisager de contribuer financièrement au projet &kde; en envoyant votre offre à&nbsp;: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Si vous avez des questions, vous pouvez écrire à Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>. </para>

<para
> Nous vous remercions d'avance de votre contribution&nbsp;! </para>

</sect1>
</chapter>


