<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date>2000-10-02</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title>Qu'est-ce que KDE&nbsp;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title>Qu'est-ce que KDE&nbsp;?</title>

<para>KDE est un environnement de bureau. C'est donc une collection de programmes, de concepts techniques et de documentations dont le but est de simplifier la vie des utilisateurs. KDE est destiné aux stations de travail Unix. Il permet l'utilisation complète et transparente des réseaux, et donc une approche moderne du travail. </para>

<para>Les créateurs de l'environnement de travail KDE sont des développeurs, répartis partout dans le monde. Le but principal de ce groupe est de travailler dans le monde du logiciel libre pour fournir des programmes de haute qualité facilitant l'utilisation des ressources de votre ordinateur.</para>

<para>KDE entend combler le manque de bureau graphique facile à utiliser sur les stations Unix, à l'instar des environnements de bureau que l'on peut trouver sous MacOs ou Windows9x/NT/2000. KDE comble le besoin des utilisateurs en leur apportant un environnement de travail simple à utiliser. Les caractéristiques assurant cette simplicité d'usage sont&nbsp;: des communications performantes entre applications, la réutilisation de composants, l'usage systématique du  glisser-déposer, un aspect uniforme et bien d'autres. Ainsi, KDE offre bien plus que les gestionnaires graphiques traditionnels sous Unix.</para>

<para>La stabilité, l'évolutivité et l'ouverture sont des qualités qui depuis des années ont fait d'Unix le choix unanime des professionnels de l'informatique. KDE s'appuie sur cet environnement excellent et y apporte de nouvelles qualités&nbsp;: la facilité de mise en oeuvre et la beauté&nbsp;! KDE fut le premier et reste le principal acteur dans cette amélioration d'Unix. Ce système d'exploitation domine depuis longtemps le domaine des serveurs et des institutions scientifiques, sans toutefois réussir à attirer la majeure partie des utilisateurs.</para>

<para>Sans Unix, l'Internet n'existerait pas, ou tout au moins aurait une forme bien différente. Jusqu'alors, Unix ne répond pas aux besoins de l'utilisateur moyen. Ceci est d'autant plus dommage que différentes implémentations d'Unix ont vu le jour&nbsp;: <ulink url="http://www.linux.org">Linux</ulink>, <ulink url="http://www.freebsd.org">FreeBSD</ulink>, <ulink url="http://www.netbsd.org">NetBSD</ulink>, etc) et sont disponibles gratuitement depuis l'Internet. Tous ces systèmes d'exploitation sont d'une qualité et d'une stabilité exceptionnelles.  </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title>KDE environnement de bureau</title>

<para>Associé à une implémentation libre d'Unix, KDE constitue un environnement de bureau simple et efficace, aussi bien pour le bureau que la maison.</para>

<para> Cette plate-forme entièrement libre est offerte à tous, non commerciale et fournie avec son code source pour qui veut le modifier.</para>

<para>Bien qu'en constante évolution, nous pensons avoir fourni une alternative viable aux solutions commerciales les plus fréquemment rencontrées en terme de couple système d'exploitation/environnement graphique. Notre souhait est que l'association Unix/KDE apporte aux utilisateurs finaux la même ouverture, fiabilité, stabilité et indépendance que celle dont jouissent, depuis des années, les professionnels de l'informatique et les scientifiques. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title>KDE Environnement de développement d'application</title>

<para>KDE se concentre sur les besoins des utilisateurs, mais il est évident que cela peut être grandement facilité en fournissant les meilleurs outils aux développeurs. Le code de KDE contient, et est fournis avec les meilleures outils de développement de l'âge informatique moderne.</para>

<para>Le développement d'application sous Unix/X11 était auparavant un travail fastidieux. De plus, KDE est conscient que la qualité d'une plate-forme informatique se juge au nombre d'applicatifs destinés à l'utilisateur final. </para>

<para>KDE définit de nouvelles technologies dans <abbrev>DCOP</abbrev> et KParts, créé pour offrir une technologie et un modèle de document de composant. Avec l'interface de programmation des bibliothèques de KDE complète, <abbrev>DCOP</abbrev>/KParts est un ensemble qui entre directement en compétition avec les autres technologies comme <abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX de Microsoft. L'excellente qualité et le haut degré de perfection de l'interface de programmation des applications de KDE (<abbrev>API</abbrev>) permet aux développeurs de se concentrer sur les problèmes particuliers et intéressants et de ne pas réinventer la roue.</para>

<para> Au vu de cette situation, le Projet KDE a développé un premier jet d'une structure applicative de document basé sur des composants, implémentant les dernières avancées dans la technologie des structures (framework) et par conséquent le mettant directement en compétition avec des structures de développement populaire tel que, par exemple, la technologie <abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX de Microsoft. La technologie de document basé sur des composants <abbrev>KOM</abbrev>/OpenParts de KDE permet aux développeurs de créer rapidement des applications implémentant des technologies ultramoderne.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title>La suite d'applications bureautiques de KDE</title>

<para>Sous sa forme actuelle, &kde; fournis, à part les applications de composants bureautiques essentielles, une suite de programmes bureautiques puissantes, connu dans le monde sous le nom de &koffice;.</para>

<para>&koffice; est basé sur les technologies <acronym>DCOP</acronym>/KParts de &kde;. Il inclue actuellement&nbsp;: un traitement de textes avec des possibilités de publication bureautique (&kword;), un tableur (&kspread;) et accompagné par un programme pour faire des diagrammes (&kchart;), un programme pour faire des présentations (&kpresenter;) et un programme de dessin vectoriel (&kontour;). Reliés ensemble par  l'<application>Espace de travaille de KOffice</application>, une console intégrée pour faciliter l'utilisation des composants de &koffice; en conjonction les uns avec les autres. Il existe des composants supplémentaires comme un client de courrier électronique, un lecteur de nouvelles, et un <abbrev>PIM</abbrev> puissant (un Gestionnaire d'informations personnelles - un organiseur).</para>

<para>Tandis que certains de ces composants sont encore en phase alpha de développement, d'autres sont déjà achevés et extrêmement puissants. Par exemple,  &kpresenter;, le logiciel de présentation de KDE, a été utilisé avec succès au 5ème congrès international de Cologne, en Allemagne, pour réaliser une présentation de KDE. </para>

<para>Un aperçu de KOffice est également disponible.  Nous vous invitons à en apprendre un peu plus sur <ulink url="http://www.kde.org">KDE</ulink> et<ulink url="http://koffice.kde.org">Koffice</ulink>.</para>

</sect1>
</chapter>


