<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Xhosa "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Incwadi yesandla ye KSpell</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Sweet</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dsweet@chaos.umd.edu</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoinette</firstname
><surname
>Dekeni</surname
><affiliation
><address
><email
>antoinette@translate.org.za</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
<date
>1999-10-05</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>KSpell ingumkhangeli wopelo osetyenziswa zizicelo ze KDE ezinjenge KEdit, KMail, KRN, ne KWord. Sisiqalo sesiphelo se GUI frontend kweyaJikelele i ISpell ne ASpell.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>spell</keyword>
<keyword
>khangela</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>Incoko yababini enegama elipelwe kakubi</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) -->
<para
>(IUkuba awuna Ispell efakiweyo ungayifumana kwi <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>Jikelele ISpell iphepha lasekhaya</ulink
>. ASpell ikhona kwi <ulink url="http://metalab.unc.edu/kevina/aspell/"
>ASpell iphepha lasekhaya</ulink
>.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>Usebenziso ngokubanzi </title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> Ilayini ephezulu kwincoko yababini ibonisa igama elingapelwanga kakuhle elifunyenwe kuxwebhu lwakho. KSpell izama ukufumana elilelona igama lobuyiselo. Elinye okanye amaninzi angafumaneka. Uthelekelelo olungcono luboniswe ekunene kwe <emphasis
>Ubuyiselo:.</emphasis
> Ukwamkela olu buyiselo, nqakraza kwi <emphasis
>Buyisela.</emphasis
> Ungakhetha kwakhona igama kuluhlu lwe <emphasis
>Iziphakamiso</emphasis
> ngoku nqakraza <emphasis
>Buyisela</emphasis
> ukubuyisela igama elipelwe kakubi ngegama elikhethiweyo.</para>

<para
>Ukugcina upelo loqobo, nqakraza kwi <emphasis
>Lahla.</emphasis
></para>

<para
>Ukumisa ukhangelo lopelo -- ugcina utshintsho osele ulwenzile -- nqakraza kwi <emphasis
>Yima.</emphasis
></para>

<para
>Ukumisa ukhangelo lopelo nokucima osele ukwenzile, nqakraza kwi <emphasis
>Cima.</emphasis
></para>
</sect1>

<sect1 id="other-functions">
<title
>Eminye imisebenzi</title>

<para
>Nqakraza kwi <emphasis
>Buyisela konke</emphasis
> izakusebenza ngoqupho umsebenzi omnye njengokunqakraza kwi <emphasis
>Buyisela,</emphasis
> kodwa izakubuyisela ngokuzenzekelayo igama elipelwe kakubi ngobuyiselo olukhethiweyolwegama ukuba liyavela kwakhona (kwixesha lamva) kwelakho uxwebhu.</para>

<para
>I <emphasis
>Lahla konke</emphasis
> iqhosha lilahla oku kunye nezenzeko zexesha elizayo zegama elipelwe kakubi.</para>

<para
>Nqakraza kwi <emphasis
>Dibanisa</emphasis
> izakudibanisa igama elipelwe kakubi kweyobuntu bakho idikshinari (oku kusondele kwidikshinari yendlela yoqobo, izongezelelo ozenzayo azinakubonwa ngabanye abasebenzisi).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>Incoko yababini yoqwalaselo </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Iidikshinari</title>

<para
>Ungakhetha idikshinari onokuyisebenzisa ukukhangela upelo kuluhlu lwedikshinari ezidfakiweyo.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>I enkhowudingi</title>

<para
>Abasebenzi abakhoyo be enkhowudingi yi: <variablelist
> <varlistentry
> <term
>7-Bit/ASCII</term
> <listitem
> <para
>Eli liqela labasebenzi abasetyenziswayo kokubhaliweyo kwesiNgesi.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latini1</term
> <listitem
> <para
>Oku kusetyenziswa kwiilwimi zaseNtshona Yurophu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latini2</term
> <listitem
> <para
>Oku kusetyenziswa kwiilwimi zaseMpuma Yurophu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Ungakhetha enye ethelekiseka neqela lomsebenzisi omsebenzisayo. Kweminye imizekelo, iidikishinari zizakuxhasa ngapha kwenye i encoding. Idikshinari inga, umzekelo, mkela abasebenzi abonyuliweyo xa <emphasis
>Latini1</emphasis
> ikhethiwe, kodwa yamkela email-izidibaniso zomsebenzisi wohlobo (njenge <emphasis
>'a</emphasis
> yo wonyuliweyo <emphasis
>a</emphasis
>) xa <emphasis
>7-Bit/ASCII</emphasis
> ikhethiwe. Nceda bona unikezelo lwedikshinari kulwazi oluphangaleleyo.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Umxhasi wokhangelo-lopelo</title>

<para
>Ungakhetha ukusebenzisa i <emphasis
>Ispell</emphasis
> okanye <emphasis
>Aspell</emphasis
> njengokhangelo-lopelo lesiphelo se <emphasis
>KSpell</emphasis
>. <emphasis
>Ispell</emphasis
> kuninzi kukhona kwaye kunokuba nenkxaso Jikelele, kodwa <emphasis
>Aspell</emphasis
> ifumana abantu njengoko ifuna ukunika iziphakamiso ezingcono zobuyiselo lwegama.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Enye</title>

<para
>Kuyathethelelwa ukuba awutshintshi iinketho zokuqala ezimbini ngaphandle kokuba ufunde iphepha lomntu ISpell Jikelele.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Dibana nolwazi</title>

<para
>Ulwazi oluninzi malunga ne KSpell, ndwendwela i <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>KSpell Iphepha laseKhaya</ulink
>. Kokuthile, ungafumana ulwazi malunga nodweliso lwenkqubo i KSpell C++ class.</para>

<para
>Unga email umbhali/umlondolozi ngemibuzo ne/okanye imigqabazo kwi <ulink url="mailto:dsweet@kde.org"
>dsweet@kde.org</ulink
>.</para>

<para
>Translation Antoinette Dekeni <email
>antoinette@translate.org.za</email
></para>

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

