<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>&kde; verkrijgen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Waar kan ik &kde; verkrijgen;?</para>
</question>
<answer>
<para
>De hoofd distributiesite van &kde; is<ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Echter, deze site is vaak onder zware lading, dus misschien geeft u de voorkeur aan een van de<ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> &kde; mirror sites</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zijn er &Linux; distributies die &kde; bevatten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, een groot deel van de &Linux; distributies bevat &kde;. Aangezien het opzetten van een distributie veel tijd in beslag neemt, is het mogelijk dat ze niet altijd de meest recente versie bevatten. Maar om te beginnen of om het downloaden van Internet te mijden, zorgen ze wel voor een goed startpunt.</para>
<para
>Je kan een bijgewerkte lijst van distributies die &kde; bevatten; <ulink url="http://www.kde.org/kdeships/html"
>hier vinden</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is de meest actuele versie?</para>
</question>
<answer>
<para
>Op het moment is de nieuwste stabiele versie 2.1.1. </para>
<para
>De <ulink url="http://www.kde.nl/info/2.1.1.html"
>&kde; 2.1.1.Info Pagina</ulink
> bevat een hoop informatie met betrekking tot dezenieuwe uitgave.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waar kan ik &kde;-snapshots vinden?</para>
</question>
<answer>
<para
>Je kan de nieuwste snapshots vinden op <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>. Misschien wilt u wel overwegen om uw eigen <acronym
>CVS</acronym
> cliënt in te stellen, zodat je er voor zorgt dat u de niewste snapshots ten alle tijde ziet. Raadpleeg alstublieft hiervoor <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>hoe &kde; te krijgen met <application
>cvsup</application
></ulink
>.</para>

<para
>Trouwens, als je wilt weten wat <acronym
>CVS</acronym
> is, raadpleeg alstublieft dan <link linkend="CVS"
>What is <acronym
>CVS</acronym
>?</link
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Waar kan ik &Qt; krijgen?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; is een product van een Noors bedrijf, Troll Tech. U kan altijd de laatste &Qt; versie verkrijgen van hun <ulink url="ftp://ftp.troll.no"
>&FTP; server</ulink
>.</para>
<para
>U heeft echter ook de mogelijkheid om &Qt; te verkrijgen; van de bovengenoemde <link linkend="where-to-get-kde"
>&kde;-sites</link
>. En in de meest recente &Linux; distributies zit &Qt; al. Kijk alstublieft op <xref linkend="prerequisites"/> voor de &Qt; versie die u nodig heeft.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Trouwens, wat is &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; is een op C++-gebaseerde onderverdelings bibliotheek om gebruikersinterfaces te bouwen. Het biedt ook vele hulpmiddelen zoals string-klassen en klassen om invoer en uitvoer te reguleren. Het biedt de meeste widgets die u in een &kde;-programma ziet: menu's, knoppen, schuifbalken, <abbrev
>etc.</abbrev
> &Qt; is een cross-platform bibliotheek die u in staat stelt om code te schrijven die op &UNIX;-systemen, als wel als op &Windows; compileert. U kan meer te weten komen over &Qt; op <ulink url="http://www.troll.no"
>http://www.troll.no</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

