<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->
 
<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; is de K Desktop Environment. Het is een project begonnen door <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> in 1996. Het doel van het &kde;-project is om de kracht van het &UNIX;-besturingssysteem te bundelen met het comfort van een moderen gebruikersinterface.</para>
<para
>In het kort, &kde; zal &UNIX; naar het bureaublad brengen!</para>
<para
>Als u meer informatie over &kde; wilt, kijkt u op <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>Wat is &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: is this correct? URL is invalid anyway.
<qandaentry>
<question>
<para
>What does the K in &kde; stand for?</para>
</question>
<answer>
<para
>It stands for Kool.  Take a look at the <ulink
url="http://www.via.ecp.fr/lyx/archive/9610/msg00368.html"
>message</ulink>
that started it all.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Op welke platforms kan ik verwachten dat &kde; werkt?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; is een Desktop Environment voor alle soorten van &UNIX;. Hoewel het waar is dat de meeste &kde;-ontwikkelaars &Linux; gebruiken, draait &kde; op een groot aantal systemen. Toch kan het nodig zijn de broncode iets te wijzigenen om &kde; te laten compileren op een niet-zo-populaire variant van &UNIX; of als u niet de &GNU;-ontwikkelhulpmiddelen gebruikt, in het bijzonder de &gcc;-compiler.</para>
<para
>Enkele systemen waar &kde; op draait, zijn:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem
> <listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem
> <listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem
> <listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem
> <listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem
> <listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem
> <listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; een vensterbeheerder?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nee, &kde; is geen vensterbeheerder. Alhoewel &kde; een erg uitgebreide vensterbeheerder bevat (&kwin;), is &kde; veel meer dan dat. Het is een volledig geïntegreerde Desktop Environment.</para>
<para
>&kde; biedt een complete Desktop Environment, inclusief een webbrowser, een bestandsbeheerder, een vensterbeheerder, een hulpsysteem, een configuratiesysteem, ontelbare hulpmiddelen en een steeds groter wordend aantal programma's, inclusief post- en nieuwscliënten, tekenprogramma's, een &PostScript;- en een &DVI;-bekijker en zo voorts.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; een <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 of &Mac; <acronym
>OS</acronym
> kloon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nee, &kde; is geen kloon. Beter nog, &kde; is geen <acronym
>CDE</acronym
>- of &Windows;-kloon. Alhoewel de &kde;-ontwikkelaars de beste mogelijkheden van alle bestaande omgevingen hebben en zullen jatten, zal &kde; altijd een unieke desktop environment blijven bieden die zijn eigen koers zal varen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; vrije software?</para>
</question>
<answer>

<para
>Ja, &kde; is vrije software volgens de &GNU; General Public Licence. Alle &kde;-bibliotheken zijn beschikbaar onder de <acronym
>LGPL</acronym
> die commerciële softwareontwikkeling voor het &kde;-bureaublad mogelijk maken, maar alle &kde;-programma's zijn gelicenseerd onder de <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; gebruikt de <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform toolkit</link
>, welke ook uitgegeven wordt (sinds versie 2.2) onder de <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Het is absoluut legaal om &kde; en &Qt; beschikbaar op &CD-ROM; te maken zonder er voor te betalen. Er zijn geen betalingen nodig.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


