<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konquest;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &konquest; Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Russ</firstname>
<surname
>Steffen</surname>
<affiliation>
<address
><email
>rsteffen@bayarea.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Korrektur</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.99.02</releaseinfo>

<abstract
><para
>&konquest; ist ein komplexes Strategie-Spiel.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Konquest</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Das ist die KDE-Version von <application
>Gnu-Lactic Konquest</application
>, einem Mehrspieler-Strategie-Spiel. Das Ziel des Spiel ist es Ihr interstellares Reich über die gesamte Galaxy auszudehnen und Ihren Gegner zurückzudrängen.</para>

</chapter>


<chapter id="using-kapp">
<title
>Die Benutzung von &konquest;</title>

<sect1 id="kapp-features">
<title
>Weitere &konquest; Merkmale</title>

<para
>Ein wirklich unterhaltendes Spiel für die absolute Herrschaft. Der einzige Nachteil ist, Sie können dieses Spiel nicht im Einzelspieler-Modus spielen. Das bedeutet, Sie brauchen einen Freund, der mit Ihnen bzw. gegen Sie spielt.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Befehlsreferenz</title>

<para
></para>

<sect1 id="kapp-mainwindow">
<title
>Das Konquest-Hauptfenster</title>

<para
>Die Planeten-Status-Anzeige ( der schwarze Kasten auf der linken Seite) ist die Quelle für das Wissen über die Galaxy. Hier werden nur Informationen über die eigenen Planeten und die des Gegners angezeigt. Es werden keine Informationen über die neutralen Planeten angezeigt.Es werden die folgenden Informationen angezeigt:<guilabel
>Planeten-Name</guilabel
>, <guilabel
>Besitzer</guilabel
>, <guilabel
>Produktion</guilabel
>  Rate, Flottenstärke (<guilabel
>Schiffe</guilabel
> und <guilabel
>Tötungs-Rate</guilabel
>).</para>

<para
>Die <guilabel
>Produktions</guilabel
> -Rate gibt die Anzahl der Schiffe an, die ein Planet in einer Runde herstellen kann.Die Flottenstärke ist die Anzahl der <guilabel
>Schiffe</guilabel
> , die sich gerade bei dem Planeten befinden.Die <guilabel
>Tötungs-Rate</guilabel
> ist eine Maßzahl, für die Effektivität der auf diesem Planeten produzierten Schiffe. Attackierende Flotten nehmen die Tötungs-Rate des Abflugs-Planeten und verteidigenden Flotten nehmen die Tötungs-Rate des zu verteidigenden Planeten.</para>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Spiele</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beendet das Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Hilfe</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Startet das KDE Hilfesystem mit der &konquest;-Hilfeseite (dieses Dokument).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Dies verändert den Mauszeiger zu einer Kombination aus Pfeil und Fragezeichen. Wenn Sie auf ein Element in &konquest; klicken, öffnet sich ein Hilfefenster für dieses Element (falls die Hilfe dafür existiert).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Berichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn Sie einen Fehler bemerkt haben oder eine Idee zur Verbesserung des Spiels beitragen wollen, können Sie mit diesem Menüpunkt eine offizielle Meldung an das KDE-Team schicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Ü<accel
>b</accel
>er Konquest</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Informationen zu Version und Autoren aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">


<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&konquest;</para>

<para
>GNU-Lactic Conquest Projekt, KDE-Version von Russ Steffen, <email
>rsteffen@ia.net</email
>. Wünschen Sie weiter Informationen, dann sehen sie unter  <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html</ulink
> nach.</para>

<para
>Copyright &copy; 1998 GNU-Lactic Conquest Projekt </para>

<para
>Dokumentations-Copyright 2000 Nicholas Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Woher Sie &konquest; erhalten?</title>

<para
>&konquest; ist Teil des &kde; Projekts<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &konquest; können Sie im kdegames-Paket finden auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-&FTP;-Seite des &kde;-Projekts. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um &konquest; erfolgreich zu benutzen, benötigen Sie KDE 2.0. Außerdem ist es empfelenswert, dass Sie Ihren X Server mehr als 256 Farben verwendet, weil die Planeten gescannt sind und eine höhere Farbtiefe benötigen. </para>

<para
>Alle benötigten Bibliotheken und auch &konquest; können auf <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>, der &konquest; Homepage</ulink
> gefunden werden.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &konquest; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das <filename class="directory"
>directory</filename
> in der kdegames-Distribution: </para>
<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make install</command>
</screen>

<para
>Da &konquest; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie keine Probleme haben, es zu übersetzen. Wenn Sie doch Probleme finden, schreiben Sie bitte an die KDE-Mailing-Listen.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Konfiguration</title>

<para
>Wenn Sie &konquest; starten erscheint ein Fenster, in dem Sie die Spieler-Namen angeben müssen. Außerdem müssen Sie die Anzahl der Planeten auswählen und entscheiden wieviele Runden Sie spielen wollen. (Keine Sorge, Sie können später mehr hinzufügen.) Zusätzlich können Sie Karten ablehnen, solange, bis Sie eine finden, die Ihnen gefällt. Anschließend drücken Sie einfach <guibutton
>Spiel beginnen</guibutton
>!</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

