<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY % German "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &katomic;-Handbuch </title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Entwickler</contrib
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Entwickler</contrib
><affiliation
><address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname>
<contrib
>Korrektur</contrib>
<affiliation
><address
><email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><affiliation
><address
><email
>kiefer@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-15</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dieses Handbuch beschreibt Version 2.0 von &katomic;</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>atomic entertainment</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>



<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>
<para
> &katomic; ist ein kleines, an <application
>Sokoban</application
> erinnerndes Spiel. Ziel des Spiels ist die Zusammenstellung chemischer Moleküle auf einem <application
>Sokoban</application
>-ähnlichen Spielfeld.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>&katomic; spielen</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regeln</title>

<para
>Ziel des &katomic;-Spiels ist es, aus gegebenen Atomen chemische Moleküle zusammenzustellen. Das herzustellende Molekül ist in einem Abschnitt des Hauptfensters zu sehen.</para>

<para
>Wenn Sie auf ein Atom klicken, erscheinen Pfeile, die die Richtungen angeben, in die das Atom bewegt werden kann. Ein Mausklick auf einen dieser Pfeile bewegt das Atom in dessen Richtung, bis es an eine Spielfeldbegrenzung oder ein anderes Atom stößt. Es kann jeweils nur ein Atom zur gleichen Zeit bewegt werden. Wenn zwei Atome mit den passenden Verbindungsstücken zusammenstoßen, bilden Sie ein Molekül. </para>

<para
>Die Spielstufe ist gelöst, wenn das neue Molekül dieselbe Struktur aufweist wie das Mustermolekül, das in der Vorschau zu sehen ist.</para>

<para
>Die höheren Spielstufen erfordern dabei durchaus taktisches Geschick.</para>

<para
>Ziel ist es, das Molekül mit so wenig Zügen wie möglich fertigzustellen. <emphasis
>Höchste Punktzahl</emphasis
> im Hauptfenster zeigt die niedrigste Anzahl von Zügen an, mit denen die Spielstufe bisher geschafft wurde. <emphasis
>Ihre bisherige Punktzahl </emphasis
> gibt die Zuganzahl dieser Spielrunde an.</para>

<para
>Mit der Scrollleiste oben rechts im Hauptfenster kann die Spielstufe eingestellt werden.</para>

</sect1>

</chapter>


<chapter id="configuration">
<title
>Konfiguration </title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Das Menü "Datei"</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Bestenliste</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Die Bestenliste für diese Spielstufe wird angezeigt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Das Spiel wird beendet und &katomic; verlassen.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Das Menü "Einstellungen"</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Tastenbelegung konfigurieren... </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hier können Sie die Tastenbelegung von &katomic; einstellen. Im Abschnitt <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
> sind die Voreinstellungen aufgeführt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Einstellungen... </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Im erscheinenden Dialogfenster kann die Bewegungsgeschwindigkeit der Atome eingestellt werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Das Menü "Hilfe"</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Startet das KDE-Hilfesystem mit diesem Dokument.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="whats-this"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &katomic;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen, wenn es dazu welche gibt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="bug-report"/><menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Berichten Sie Probleme oder Wünsche... </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn Sie einen Fehler bemerkt haben oder eine Idee zur Verbesserung des Spiels beitragen wollen, können Sie mit diesem Menüpunkt eine offizielle Meldung an das KDE-Team schicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-katomic"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>Ü</accel
>ber KAtomic</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Informationen zu Version und Autoren aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-kde"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Tastenbelegungen</title>

<para
>Die Standard-Tastenbelegungen:</para>

<table>
<title
>Tastenbelegungen</title>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Beenden</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Bestenliste</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom abwärts</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom links</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom nach rechts</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atom aufwärts</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>J</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Nächstes Atom</entry
> <entry
><keysym
>Leertaste</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Hilfe</entry
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Was ist das?</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
> Copyright für &katomic;: Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> und Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
> </para>
<para
> Copyright für Atomic: Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
> </para>
<para
> Copyright 2000 für die Dokumentation: Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>
<para
> Redigiert von Michael McBride <email
>mmcbride@ematic.com</email
> </para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Matthias Kiefer <email
>kiefer@kde.org</email
> und Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>Woher Sie &katomic; erhalten?</title>

<para
> &katomic; (katomic) ist von Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> und Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
> für das KDE-Projekt <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> geschrieben worden. Es basiert auf Atomic 1.0.67 von Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
> &katomic; ist im Paket "kdegames" enthalten, zu finden auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der ftp-Seite des KDE-Projekts.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>
<para
> Sie benötigen KDE 2.0, um &katomic; erfolgreich übersetzen zu können. </para>
<para
> Alle Bibliotheken wie auch &katomic; selbst bekommen Sie auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
> Um &katomic; auf Ihrem System zu übersetzen und zu installieren, entpacken Sie das kdegames-Paket und geben Sie im Quellverzeichnis ein: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make install</command>
</screen
> </para>
      
<para
> Da &katomic; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollte es dabei keine Schwierigkeiten geben. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


