<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>

<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>

<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>

<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>

<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>DMA</keyword>
<keyword>süsteemne info</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>DMA Kanalite info</title>

<para>See lehekülg näitab infot DMA (Direct Memory Access) kanalite
kohta. DMA kanal on otseühendus, mis võimaldab seadmetel kanda andmeid
mällu ja mälust otse ilma protsessorit läbimata. Tavaliselt on i386
arhitektuuriga süsteemidel (PC) kaheksa DMA kanalit (0-7).</para>

<note><para>Täpne kuvatav info sõltub süsteemist. Mõnede süsteemide puhul
DMA info näitamine pole veel võimalik.</para></note>

<para>Linux operatsioonisüsteemi korral loetakse see info failist
<filename>/proc/dma</filename>, mis on võimalik ainult siis kui kernelisse
on sisse kompileeritud <filename>/proc</filename> pseudo-failisüsteemi
toetus.</para>

<para>Näidatakse ainult neid momendil registreeritud (ISA siin) DMA kanaleid,
mis on kasutusel. Esimene tulp näitab DMA kanalit ja teine tulp sedaet, mis seda
kanalit kasutab.</para>

<para>Kasutamata DMA kanaleid ei näidata.</para>
<para>Kasutaja ei saa sellel lehel ühtegi seadistust muuta.</para>


<sect2 id="dma-author">
<title>Autorid</title>
<para>
Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, 
Helge Deller <email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>, 
Duncan Haldane <email>duncan@kde.org</email>,and
Michael McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
