<sect1 id="devices">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>seadmed</keyword>
<keyword>süsteemne info</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Seadmete info</title>

<para>See lehekülg näitab infot süsteemis leiduvate seadmete kohta.</para>

<note><para>Täpne kuvatav info sõltub süsteemist. Mõnedes süsteemides
pole seadmete info näitamine veel võimalik.</para></note>

<para>On Linux, this information is read from <filename>/proc/devices</filename> and <filename>/proc/misc</filename>,
which are only available if the <filename>/proc</filename> pseudo-filesystem is  compiled into the kernel.
Devices are listed by group (Character, Block, or Miscellaneous).  The device major number is listed, followed by an identifying label.</para>

<para>Linux operatsioonisüsteemi korral loetakse see info failidest
<filename>/proc/devices</filename> ja <filename>/proc/misc</filename>,
mis on võimalik ainult siis kui kernelisse on sisse kompileeritud
<filename>/proc</filename> pseudo-failisüsteemi toetus. Seadmeid
näidatakse gruppides (sümbolseadmed, blokkseadmed või muud). Nimekirjas
näidatakse üksteise järel seadmeklassi numbrit ja identifitseerimis stringi.</para>

<para>Kasutaja ei saa sellel lehel ühtegi seadistust muuta.</para>
<sect2 id="device-author">
<title>Autorid</title>
<para>
Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, 
Helge Deller <email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>, 
Duncan Haldane <email>duncan@kde.org</email>,and
Michael McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
