<sect1 id="file-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>failihaldur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Failihaldur</title>

<para>Selles moodulis on sul võimalik seadistada Konqueror'i failihalduri
funktsioonide erinevaid aspekte. </para>
<note><para>Konqueror'i veebi brauseri funktsioonidel on <link linkend="konq-browsing">oma konfiguratsioonimoodul</link>.</para></note>
<sect2 id="fileman-use">
<title>Kasutamine</title>
<para>Failihalduri seadistused on jagatud neljaks alljärgnevalt kirjeldatud kaartiks:
<itemizedlist>
<listitem><FormalPara><title><link linkend="fileman-behav">Käitumine</link></title>
<para>See kaart sisaldab globaalseid Konqueror'i valikuid nagu näiteks puu vaate
reageerimine muudatustele ühendatud vaadetes, kas kataloogid avatakse uues aknas
jne.</para></FormalPara></listitem>

<listitem><FormalPara><title><link linkend="fileman-appear">Välimus</link></title>
<para>See kaart sisaldab valikuid Konqueror'i välimuse kohandamiseks nagu teksti
font ja värv, tausta värv jne.</para></FormalPara></listitem>

<listitem><FormalPara><title><link linkend="fileman-trash">Prügikast</link></title>
<para>See kaart sisaldab valikuid kohandamaks Konqeror'i vaikekäitumist failide
"kustutamise" puhul.</para></FormalPara></listitem>

<listitem><FormalPara><title>Muud</title>
<para>See kaart sisaldab mõningaid muid valikuid, mis ei mahu eelnevate kategooriate
alla.</para></FormalPara></listitem>
</itemizedlist><anchor id="fileman-behav"></para>

<sect3>
<title>Käitumine</title>

<FormalPara> <title>Kataloogid avatakse eraldi aknas</title>

<para>Kui see valik on sisse lülitatud, luuakse kataloogi avamisel uus Konqueror'i
aken selle asemel, et lihtsalt näidata selle kataloogi sisu selles samas juba avatud
aknas.</para></FormalPara>

<FormalPara> <title>Kodu URL</title>
<para> See on URL (s.o. kataloog või veebi lehekülg), mis avatakse Konqueror'is kui
sa vajutad nuppu "Kodu".</para></FormalPara><para>Vaikimisi on selleks kasutaja
kodukataloog.</para>

<FormalPara> <title>Sisseehitatud vaatajat kasutatakse</title>
<para>Need valikud määravad mis tüüpi faile näidatakse Konqueror'is endas.
Eraldi on võimalik määrata käitumine tekstifailide, pildifailide ja muude
(dvi, ps, ...) failide puhul.
Kui valik ei ole sisse lülitatud, käivitab Konqueror selle failitüübiga
seotud rakenduse.<anchor id="fileman-appear">
</para></FormalPara>
</sect3>

<sect3>	<title>Välimus</title>

<para>Järgnevad seadistused määravad selle, kuidas kuvatakse Konqueror'is teksti ja
värve.</para>
<para><emphasis>Fondi suurus</emphasis> võimaldab sul kontrollida teksti suurust
samal ajal kui seadistus <emphasis>Standardne font</emphasis> määrab kasutatava
fondi tüübi.
</para>

<para>Seadistus <emphasis>Tausta värv</emphasis> määrab Konqueror'i akendes kasutatava
tausta vaikevärvi,</para>
<para><emphasis>Esiplaani värv</emphasis> määrab tavalise teksti värvi ning
</para>
<para><emphasis>Esiletõstetud teksti värvi</emphasis> kasutatakse valitud failide
nimede muutmiseks rohkem silmatorkavaks.
</para>

<para>
Kui valik <emphasis>Mähi ikooni tekst</emphasis> on sisse lülitatud, mähitakse pikad
failinimed mitmesse ritta selle asemel, et näidata ainult seda osa failinimest, mis
ühele reale mahub.</para>

<tip> <para> Kui see valik ei ole sisse lülitatud, on sul ikkagi võimalus näha kogu
failinime mähituna peatades hiirekursori ikoonil.</para></tip>

<para>Kui <emphasis>Failinimed joonitakse alla</emphasis> on sisse lülitatud, on
kõik failinimed alla joonitud, nii et nad näevad välja nagu viidad veebilehtedel.
<anchor id="fileman-trash">
</para>
</sect3>

<sect3>	<title>Prügikast</title>

<para>
Seadistus<emphasis>Kututamisel</emphasis> määrab selle, mida tehakse failidega kui
sa valid Konqueror'i aknas käsu "kustuta".
<itemizedlist>
<listitem><para> <emphasis>Liigutatakse prügikasti</emphasis> puhul liigutatakse
fail prügikasti kataloogi, kust vajaduse korral on seda hiljem lihtne taastada.</para></listitem>
<listitem><para> <emphasis>Kustutakse</emphasis> puhul fail lihtsalt kustutatakse.
Selliste failide taastamine hiljem on keeruline.</para></listitem>
<listitem><para> <emphasis>Hävitatakse</emphasis> puhul kirjutatakse fail enne üle
kindla bitimustriga. See teeb taastamise võimatuks ning seda peaks kasutama ainult
need, kes töötavad väga konfidentsiaalse informatsiooniga (nt. töötavad salaluures).
</para></listitem>

<para> <emphasis>Destruktiivsetel tegevustel vajalik kinnitus</emphasis> valik lülitab
sisse/välja kinnituse küsimise. Kui see on sisse lülitatud, küsib <application>Konqueror</application>
enne iga ohtliku tegevuse sooritamist, nagu nt. faili või kataloogi kustutamist, kinnitust.
</para>
</sect3>
<sect3> <title>Muud</title>

<para><emphasis>Terminali programm</emphasis> määrab programmi, mida sa eelistad kasutada
käsurea töödeks. See käivitatakse kui sa valid Konqueror'is "Ava terminal...".
</para>
</sect3></sect2>
<sect2 id="file-author"><title>Autor</title>
<para>KDE kontrollkeskuse manuaali selle sektsiooni on kirjutanud Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>
</sect1>
