<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>IRQ</keyword>
<keyword>katkestused</keyword>
<keyword>süsteemne info</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Kasutuses olevad IRQ liinid</title>

<para>See lehekülg näitab infot kasutuses olevate IRQ (Interrupt ReQuest - katkestuse soov)
liinide ja seadmete, mis neid kasutavad, kohta.</para>

<para>IRQ on riistvaraline liin, mida kasutavad PC (ISA siini) seadmed nagu klaviatuurid,
modemid, helikaartid jne. katkestuse signaalide saatmiseks protsessorile, ütlemaks, et
seade on valmis andmete saatmiseks või vastu võtmiseks. Kahjuks on i386 arhitektuuriga
arvutitel erinevate seadmete vahel jagamiseks ainult kuusteist IRQ liini (0-15).</para>

<para>Paljud riistvara probleemid on IRQ konfliktide tulemus kui kaks seadet üritavad
kasutada sama IRQ liini või on tarkvara valesti konfigureeritud kasutama teist IRQ liini
kui riistavara tegelikult kasutab.</para>

<note><para>Täpne kuvatav info sõltub süsteemist. Mõnede süsteemide puhul
IRQ info näitamine pole veel võimalik.</para></note>

<para>Linux operatsioonisüsteemi korral loetakse see info failist
<filename>/proc/interrupts</filename>, mis on võimalik ainult siis kui kernelisse
on sisse kompileeritud <filename>/proc</filename> pseudo-failisüsteemi
toetus.</para>

<para>Esimeses tulbas on IRQ number, teises tulbas alates viimasest arvuti käivitamisest
vastu võetud katkestuste arv. Kolmandas tulbas on ära toodud katkestuse tüüp ning neljandas
seda katkestust kasutama määratud seade.</para>

<para>Kasutaja ei saa sellel lehel ühtegi seadistust muuta.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title>Autorid</title>
<para>
Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>,
Helge Deller <email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>,
Duncan Haldane <email>duncan@kde.org</email>,and
Michael McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
