<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>iopordid</keyword>
<keyword>pordid</keyword>
<keyword>süsteemne info</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Sisend/väljund portide info</title>

<para>See lehekülg näitab infot IO (input/output - sisend/väljund) portide kohta.</para>

<para>IO pordid on mäluaadressid, mida protsessor kasutab otseühenduseks seadmega,
mis on saatnud protsessorile katkestuse signaali.</para>

<para>Käskude ja andmete vahetamine protsessori ja seadme vahel toimub läbi seadme
IO pordi aadressi, mis on kuueteistkümnend süsteemis number. IO porti ei ole võimalik
kahe seadme vahel jagada. Paljud seadmed kasutavad mitut IO pordi aadressit, mida
väljendadatakse kuueteistkümnend süsteemis numbrite piirkonnaga.</para>

<note><para>Täpne kuvatav info sõltub süsteemist. Mõnede süsteemide puhul
IO portide info näitamine pole veel võimalik.</para></note>

<para>Linux operatsioonisüsteemi korral loetakse see info failist
<filename>/proc/ioports</filename>, mis on võimalik ainult siis kui kernelisse
on sisse kompileeritud <filename>/proc</filename> pseudo-failisüsteemi
toetus. Nimekirjas näidatakse kõiki momendil registreeritud IO portide piirkondi, mis
on ka kasutusel.</para>

<para>Esimeses tulbas on IO port (või IO portide piirkond), teises seadet, mis
neid IO porte kasutab.</para>

<para>Kasutaja ei saa sellel lehel ühtegi seadistust muuta.</para>


<sect2 id="ioports-author">
<title>Autorid</title>
<para>
Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>,
Helge Deller <email>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email>,
Duncan Haldane <email>duncan@kde.org</email>,and
Michael McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
