<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>klaviatuur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Klaviatuur</title>

<para>See moodul võimaldab sul seada mõningaid klaviatuuri töö parameetreid.</para>
<para>Nende seadistuste tegelik effekt sõltub sinu klaviatuuri iseärasustest ning
X akendussüsteemi serverist, millel KDE on käivitatud. Näiteks võid sa avastada, et
klahvi klõpsu tugevuse muutmine ei anna mitte mingit effekti, sest sinu süsteem ei
võimalda seda omadust kasutada.</para>
<sect2 id="kbd-use">
<title>Kasutamine</title>
<FormalPara> <title>Klaviatuuri kordus</title>
<para>Kui see valik on sisse lülitatud, väljastatakse klahvi all hoidmise puhul
sümbolit ekraanile korduvalt, kuni sa klahvi üles lased. Näiteks TAB klahvi
vajutamine ja selle all hoidmine on sama effektiga kui sa vajutaks klahvi mitu
korda.</para></FormalPara>

<tip><para>Enamus kasutajaid aktiveerivad selle valiku, kuna see teeb dokumendites
navigeerimise nooleklahvide abil palju lihtsamaks. </para></tip>

<FormalPara> <title>Klahvi klõpsu tugevus</title>
<para>Kui võimalik, lubab see valik sul koos klaviatuuri klahvile vajutusega
kuulda arvuti valjuhääldajast klõpsu. Oma olemuselt simuleerib see 'klõps'
trükimasinat. Klõpsu helitugevust on võimalik muuta kas lohistades liuguri
nuppu või klikkides üles/alla nooltel spinneris. Helitugevuse seadmine 0
protsendile lülitab klõpsu välja.</para></FormalPara>

<para>Paljud arvutid ei toeta seda võimalust.</para>

<tip><para>Väga vähesed lülitaksid selle valiku sisse kuna see lihtsalt häirib
teisi ruumis olijaid. Kuid kui su süda igatseb taga pehmete klaviatuuriklahvide
eelset aega, võimaldab see valik sul jälle kogeda nende möödunud päevade
sooja sentimentaalset tunnet.</para></tip>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"><title>Author</title>
<para>KDE kontrollkeskuse manuaali selle sektsiooni on kirjutanud Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>
</sect1>
