<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>Kontrollkeskus</keyword>
<keyword>hiir</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Hiir</title>

<para>See moodul võimaldab sul seadistada sinu ostusseadet. Osutusseadmeks
võib olla hiir, juhtkuul, puutetundlik plaat või mõni muu riistvara, mis
täidab sarnast funktsiooni.</para>
<sect2 id="mouse-use">
<title>Kasutamine</title>
<FormalPara id="peripherals-mouse-acceleration">
<title>Kursori kiirendus</title>			

<para>See valik võimaldab sul muuta vahemaa, mille läbib
kursor ekraanil, ja füüsilise seadme (hiir, juhtkuul vms.) 
suhtelise liikumise vahelist suhet.</para></FormalPara>

<para>Mida kõrgem on kiirenduse väärtus, seda suurema 
vahemaa läbib kursor ekraanil füüsilise seadme sama 
liikumise juures.</para> 
				
<tip><para>Enamuste süsteemide jaoks on kordaja optimaalne
väärtus '1x' ja '3x' vahel. Kordaja suurendamine üle väärtuse 3
võib muuta hiire kursori raskesti kontrollitavaks.</para></tip>

<FormalPara>
<title>Lohistamise lävi</title>
<para>Lävi on väiksem tee, mille peab kursor ekraanil läbima, enne 
kui kiirendus effekti omama hakkab. Kui liikumine on väiksem kui 
lävi, liigub kursor nii nagu kiirendus oleks seatud 1x peale.</para></FormalPara>

<para>Niisiis, kui sa teed füüsilise seadmega väikseid liigutusi, ei 
rakendata üldse kiirendust andes sulle suurema kontrolli hiire kursori
üle. Füüsilise seadme suuremate liikumiste puhul saad sa liigutada 
kursorit kiirelt ekraani erinevate piirkondade vahel.</para>

<para>Läve väärtust võid seada kas liuguri nuppu lohistades või 
klikkides liugurist vasakul asuvatel spinneri nooltel.</para>

<tip><para>Tavaliselt on nii, et mida kõrgem on <emphasis>Kursori kiirendus</emphasis>
väärtus, seda kõrgemaks tuleb seada <emphasis>Lohistamise lävi</emphasis> väärtus.
Näiteks kui <emphasis>Lohistamise lävi</emphasis> väärtus '4 pikselit' võib olla
optimaalne <emphasis>Kursori kiirenduse</emphasis> '2x' puhul, siis '3x' kiirenduse
puhul on läve väärtus '10 pikselit' kindlasti parem.</para></tip>

<FormalPara>
<title>Nuppude asetus</title>
<para>Kui sa oled vasakukäeline, siis võid sa eelistada hiire vasaku ja parema klahvi
funktsioonide vahetamist valides siin 'vasakukäelise' hiire. Kui su hiirel on rohkem 
kui kaks nuppu, mõjutab see valik ainult hiire paremat ja vasakut klahvi. Kui su 
hiirel on näiteks kolm nuppu, ei mõjuta see valik keskmise nupu tööd.</para></FormalPara>

<FormalPara>
<title>Üksik klikk aktiveerib/avab</title>
<para>Selle valiku aktiveerimine võimaldub sul valida ja aktiveerida ikoone osutamisseadme
vasaku nupu üksiku klikiga. Selline käitumine on sama, mida sa ootad kui klikid viitadel 
enamustes veebilehitsejates. Kui sa eelistad, et valimine toimuks üksiku klikiga ning 
avamine topeltklikiga, ära aktviveeri seda valikut.</para></FormalPara>

<FormalPara>
<title>Vali automaatselt ikoonid</title>
<para>Kui sa valid selle, seatakse ikoon automaatselt valituks kui hiirekursor sellel 
peatub. See võib olla kasulik kui üksik klikk aktiveerib ikooni ning sa soovid ainult 
valimist ilma aktiveerimiseta.</para></FormalPara>

<tip><para>Ikkagi on sul võimalus valida ikooni või faili ilma teda avamata. isegi siis
kui <emphasis>Üksik klikk avab</emphasis> on sisse lülitatud. Seda on võimalik teha
hoides klikkimise ajal all Ctrl klahvi või lohistades kasti ümber ikooni(de) või
faili(de), mida sa valida soovid.</para></tip>

<para>Kui ikoonide automaatne valimine on sisse lülitatud, võimaldab liugur sul valida
aja kui kaua peab kursor ikoonil seisma, et see muutuks valituks.</para>

<FormalPara><title>Kursori kuju muutumine</title>

<para>Kui see valik on sisse lülitatud, muudetakse kursori kuju kui see asub ikoonil.
</para></FormalPara>

<tip><para>Enamustes olukordades peaks see olema sisse lülitatud. See annab sulle
rohkem visuaalset tagasisidet ning lisaks ütleb, et kui sa klikid sellel kohal siis
toimub midagi.</para></tip>

</sect2>
<sect2 id="mouse-author"><title>Author</title>
<para>KDE kontrollkeskuse manuaali selle sektsiooni on kirjutanud Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>

</sect1>
