<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Einrichten von &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie stellen Sie die Sprache, die von &kde; benutzt wird, ein?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es gibt zwei Wege, um die Sprache für &kde; einzustellen:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Benutzen Sie das <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
></term
> <listitem
><para
>Starten Sie &kde;-Kontrollzentrum und wählen Sie <guimenu
>Persönliche Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Land &amp; Sprache</guimenuitem
>. Hier können Sie Sprache und Land einstellen. Wenn &kde; keine Übersetzung in der gewählten Sprache findet, wird die Standardsprache eingestellt. Normalerweise ist das (amerikanisches) Englisch.</para
> <note
><para
>Benutzen des &kde;-Kontrollzentrums ist der beste Weg, um die Sprache in &kde; einzustellen.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Benutzen der <envar
>LANG</envar
> Umgebungsvariable</term
> <listitem
><para
>Die zweite Methode nutzt die Standardeinstellungen in Ihrem System. Um die Sprache zu ändern, setzen Sie einfach die Umgebungsvariable entsprechend. z.B., wenn Ihre Shell <application
>bash</application
> ist, führen Sie den Befehl <command
>export LANG=de</command
> aus, um Deutsch als Sprache einzustellen.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es eine Umschaltung für Tastaturen verschiedener Länder in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Ja, die Tastatur kann im <application
>&kde; Kontrollzentrum</application
> <guimenu
>Angeschlossene Geräte</guimenu
> <guimenuitem
>Tastatur</guimenuitem
> <guimenuitem
>Belegung</guimenuitem
> eingerichtet werden. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie den Standard &Linux; Text Login Bildschirm mit dem &kde; Login Bildschirm ersetzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Erstens, Sie müssen in den "xdm runlevel" (Runlevel 5 in &RedHat; Systemen, 3 in S.u.S.E.) wechseln, dies erreichen Sie durch Editieren der Datei <filename
>/etc/inittab</filename
>. In dieser Datei finden Sie die folgende Zeile <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Ändern Sie dies in <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Am Ende der Datei, versehen Sie die folgende Zeile mit einem Kommentarzeichen, um sie unwirksam zu machen: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> und ersetzen Sie diese durch: <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Wo &kdm; in Ihrem System gespeichert ist, kann abweichend sein, passen Sie dies entsprechend an.</para
></note
></para>
<para
>Um die Änderungen sofort wirksam werden zu lassen geben Sie den folgenden Befehl ein: <command
>init 5</command
> (für &RedHat; Systeme) <caution
><para
>Das Aktivieren des Grafischen Anmeldens ohne vorherigen Test der Funktionsfähigkeit birgt ein Risiko: Wenn es nicht richtig funktioniert, ist es schwierig, zu einer Befehlszeile zurück zu kommen.... Aktivieren Sie dieses also erst, wenn die grafische Benutzeroberfläche grundsätzlich funktioniert.</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Sie möchten mit der linken Maustaste irgendwo auf die Arbeitsfläche klicken und das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü angezeigt bekommen.</para>
</question>
<answer>
<para
>Starten Sie das <application
>&kde; Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <menuchoice
><guisubmenu
>Erscheinungsbild</guisubmenu
> <guisubmenu
>Arbeitsfläche</guisubmenu
> <guisubmenu
>Allgemein</guisubmenu
></menuchoice
>. Hier können Sie einstellen, was &kde; bei einem Mausklick auf die Arbeitsfläche tun soll. Um das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü mit einem einzelnen Klick mit der linken Maustaste zu öffnen, ändern Sie den Eintrag mit Namen <guilabel
>Linke Taste</guilabel
> in <guilabel
>Programm-Menü</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not KDE -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>How do I use the three extra keys on my &Windows; keyboard in
&kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>You may have to configure your X server via
<command
>xmodmap</command
> to bind the keycodes of the &Windows; keys
to useful X key symbols (<command
>xev</command
> is your friend!).</para>
<para
>First, create a file <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename>
containing the entries:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Then run <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>.  This sets
the <keycap
>Start</keycap
> key to emit <keysym
>F13</keysym
> and the
<keycap
>Windows</keycap
> key to emit <keysym
>F15</keysym
>.  Next, fire
up the <application
>&kde; Control Center</application
> and select <menuchoice
><guimenu
>Shortcut
Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>.
Set <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> to <keysym
>F13</keysym>
and <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> to
<keysym
>F15</keysym
>.  That is it.
<note
><para
>The numbers 115 and 117 may depend on the keyboard.  If
you are not sure, please check using <command
>xev</command
>.  In
addition, the above procedure requires &kde; 1.1 and above.</para>
<para
>&kikbd; is able to do this too, but keymaps have to be edited.
The advantage of &kikbd; is that one can choose whether to use these
mappings on several custom keymaps and have them hotswappable.</para>
<para
>It would be interesting to make a little script that will
automatically do the keymap modifications on demand.  &kikbd; should
be able to read/understand user-side keymap files.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question>
<para
>Wo finden Sie Informationen zu &kde;-Designs (themes)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gehen Sie nach: <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie ändern Sie &MIME;-Typen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wenn Sie &konqueror; benutzen, dann öffnen Sie ein &konqueror;-Fenster und klicken mit der rechten Maustaste auf eine Datei des gewünschten Typs und wählen Sie <menuchoice
><guimenuitem
>Dateitypen bearbeiten...</guimenuitem
></menuchoice
>. Dies öffnet ein Dialogfenster, indem Sie die Einstellungen vornehmen können.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) liest Ihr <filename
>.bash_profile</filename
> nicht!</para>
</question>
<answer>
<para
><application
>xdm</application
> (und &kdm;) starten keine Loginshell, also werden <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> ignoriert. Beim Anmelden startet <application
>xdm</application
> den Befehl <command
>Xstartup</command
> als Systemverwalter und dann <command
>Xsession</command
> als Nutzer. Schreiben Sie also entsprechende Befehle und Optionen in die Datei <filename
>Xsession</filename
>, um Ihr Benutzerprofil einzustellen. Editieren Sie die Dateien <filename
>Xsession</filename
> und <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie benutzen Sie &TrueType;-Fonts in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie müssen die Unterstützung für &TrueType;-Fonts in &X-Windows; installieren. Unter <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> finden Sie weitere Informationen über die Fonts und unter <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Font Support For X11</ulink
> oder <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Server Project Home Page</ulink
> über die Font-Server.</para>
<para
>Wenn Sie einige &TrueType;-Fonts von &Microsoft; &Windows; haben, editieren Sie die Datei <filename
>XF86Config</filename
>, um die Fonts vom Fonts-Verzeichnis zu erhalten. Dann weisen Sie einfach &kde; mit dem &kde;-Kontrollzentrum an, diese zu benutzen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist es möglich mit dem Euro-Symbol in &kde; zu arbeiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja und nein. Einzelheiten finden Sie hier: <ulink url="http://monitor.blvk.ch/euro/"
>http://monitor.blvk.ch/euro/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

