<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="contribute">
<title
>Mithelfen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie bei &kde; mithelfen?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; ist ein Software Projekt, das - da das Endprodukt frei ist - von freiwilligen Spenden lebt. Diese können in vielen Formen helfen. Jeder ist willkommen, zum Erfolg von &kde; beizutragen. Nicht nur Programmierer sind willkommen. Es gibt jede Menge andere Wege, um mitzuhelfen, &kde; zu verbessern:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Testen Sie die Software.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Schicken Sie Fehlerberichte. Für weitere Informationen hierzu sehen Sie unter <link linkend="bug-report"
>Wie verfassen Sie einen Fehlerbericht?</link
> nach.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Schreiben Sie Dokumentation oder Hilfedateien. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter <ulink url="http://i18n.kde.org/teams/en/index.html"
>&kde; Editorial Team Home Page</ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Übersetzen Sie Programme, Dokumentation und Hilfedateien. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter <ulink url="http://i18n.kde.org"
>The &kde; Translators' and Documenters' Web Site</ulink
> oder gleich in Deutsch unter <ulink url="http://i18n.kde.org/teams/de"
>KDE Übersetzungsprojekt: Deutsch</ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zeichnen oder malen Sie hübsche Symbole oder komponieren Sie Soundeffekte. Sie sollten die <ulink url="http://www.kde.org/artist/index.html"
>&kde; Künstlerseite</ulink
> besuchen, um mehr darüber herauszufinden.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Schreiben Sie Artikel und Bücher über &kde;. Wenn Sie helfen wollen, &kde; bekannt zu machen, schicken Sie einfach eine E-Mail an: <email
>kde-pr@kde.org</email
>. Die Freiwilligen Helfer für Öffentlichkeitsarbeit werden sich dann um Sie kümmern.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Programmieren Sie neue &kde; Anwendungen. Bitte sehen Sie unter <xref linkend="programming"/> für weitere Informationen hierzu nach.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Sponsoren sind natürlich auch sehr willkommen. :-)</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Es gibt einige Stellen, wo Sie nachsehen können, wenn Sie sich beteiligen wollen. Der erste Schritt ist das Abonnieren von einigen der <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>Mailing Listen</ulink
>. Dort werden Sie sicher bald etwas sehen, was verbessert werden könnte oder auch noch ganz fehlt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="bug-report">
<para
>Wie senden Sie einen Fehlerbericht?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es gibt ein automatisches Fehlerverfolgungssystem auf der Webseite <ulink url="http://buglist.kde.org"
>http://buglist.kde.org</ulink
>. Das System stellt ein Formular bereit, mit dem neue Fehlerbeschreibungen eingetragen werden können und es stellt eine Liste mit allen bekannten Fehlern zur Verfügung. Bitte sehen Sie erst die Liste mit den bekannten Fehlern durch, bevor Sie einen neuen Fehler berichten.</para>
<para
>Der einfachste Weg, um einen Fehlerbericht zu schicken ist die Benutzung von <menuchoice
><guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Be<accel
>r</accel
>ichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
></menuchoice
> in der Menüleiste der Anwendung mit dem Fehler. Das öffnet ein Dialogfenster mit einem Link zum Fehlerverfolgungssystem. Bitte folgen Sie den Hinweisen des Fehlerverfolgungssystems.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="programming">
<para
>Wo sollten Sie beginnen, wenn Sie ein Programm für &kde; schreiben wollen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jedermann ist willkommen, Programme für &kde; zu schreiben. Was Sie zuerst dazu tun müssen, hängt stark von Ihren Erfahrungen ab, <abbrev
>z.B.</abbrev
> ob Sie schon C++ gelernt haben oder ob Sie Erfahrungen mit &Qt; haben usw.</para>
<para
>Um in die Programmierung für &kde; einzusteigen, brauchen Sie einige grundsätzliche Werkzeuge: <application
>automake</application
>, <application
>autoconf</application
> und <application
>egcs</application
>. Für weitere Tipps sollte man auf der folgenden Webseite nachsehen: <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org/</ulink
>.</para>
<para
>Eine weitere sehr gute Quelle zum Erlernen der &kde;-Programmierung sind die &Qt;-Online Anleitungen. Diese werden zusammen mit &Qt; automatisch installiert. Um diese anzuzeigen, öffnen Sie folgende Datei: <filename
>$<envar
>QTDIR</envar
>/html/index.html</filename
> in &kfm; oder &konqueror; und setzen Sie ein Lesezeichen dafür. Die Anleitungen finden Sie unter "Using Qt". Die Quellcodes für jede Lektion finden Sie im Verzeichnis <filename class="directory" moreinfo="none"
>$<envar
>QTDIR</envar
>/tutorial</filename
>.</para>
<para
>Ein Sache ist allerdings für Jeden, der sich für die Programmierung in &kde; interesssiert, extrem wichtig: <emphasis
>Abonnieren Sie die Developers Mailing Liste</emphasis
>. Senden Sie eine E-Mail an <ulink url="mailto:kde-devel-request@kde.org"
>kde-devel-request@kde.org</ulink
> mit dem Betreff <userinput
>subscribe <replaceable
>Ihre_E-Mail_Adresse</replaceable
></userinput
>, um dies zu tun. <important
><para
>Bitte lesen Sie auch den Abschnitt <link linkend="subscribe"
>Wie abonnieren Sie Mailing Listen / bestellen Sie diese wieder ab?</link
> sorgfältig durch. Alles dort gesagte gilt auch für die Development Liste.</para
></important
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie erhalten Sie Zugriff auf das <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Das &kde;-Projekt nutzt das <acronym
>CVS</acronym
>, um die Kernbestandteile der Software zu entwickeln. Normalerweise, wenn Sie einen dieser Bestandteile geändert haben, (<abbrev
>z.B.</abbrev
> einen Fehler beseitigten) und Sie möchten diese Änderung dem <acronym
>CVS</acronym
> zur Verfügung stellen, dann ist der beste Weg, die Unterschiede zum derzeitigen Zustand an den Entwickler/Betreuer für das entsprechende Programm zu schicken.</para>
<para
>Wenn Sie dies häufiger tun, dann können Sie auch <ulink url="mailto:coolo@kde.org"
>Stephan Kulow</ulink
> fragen, ob Sie direkten Zugriff auf den <acronym
>CVS</acronym
>-Server bekommen können. Da aber bei steigender Nutzerzahl sich der Zugriff auf den Server für alle Entwickler verlangsamt, wollen wir die Zahl der Nutzer mit direkten Zugriff auf den <acronym
>CVS</acronym
>-Server möglichst klein halten. Fragen kostet jedoch nichts!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Aus reiner Neugierde: können Sie Nur-Lese-Zugriff auf den <acronym
>CVS</acronym
>-Server erhalten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, der Zugriff auf das <acronym
>CVS</acronym
> ist möglich mit den Dienstprogrammen <application
>cvsup</application
> und <application
>cvs</application
>. Sie finden weitere Information zur Konfiguration von <application
>cvsup</application
> dazu unter <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>How to use <application
>cvsup</application
> to get &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Zusätzlich gibt es noch anonymen <acronym
>CVS</acronym
>-Service. Sie finden weitere Informationen hierzu unter <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>dieser Adresse</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es <application
>cvs</application
>-Spiegelseiten für &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Der &kde;-Hauptserver ist normalerweise ziemlich belastet und reagiert nur langsam. Sehen Sie bitte auf der Webseite <ulink url="http://www.kde.org/cvsupmirrors.html"
>http://www.kde.org/cvsupmirrors.html</ulink
> und <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
> nach, welche Spiegelserver es gibt.</para
>  
<para
> Wenn Sie Ihren neuen <application
>cvsup</application
>-Spiegelserver ausgewählt haben, ersetzen Sie einfach <screen>
*default host=cvs.kde.org
</screen
> durch <screen>
*default host=cvsup.your.new.host
</screen
> in Ihrem <application
>cvsup</application
> Skript.</para>
<para
> Informationen zum Wechsel des anoncvs-Servers findet man unter <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie starten Sie mit der Übersetzung von &kde; in Ihre Heimatsprache?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sehen Sie zuerst auf der Seite <ulink url="http://i18n.kde.org"
>The &kde; Translators' and Documenters' Web Site</ulink
> oder der <ulink url="http://i18n.kde.org"
>deutschen Seite</ulink
> nach. Dort finden Sie weitere Informationen und insbesondere eine Übersicht, was schon übersetzt ist und was nicht (Vieles ist).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>



