<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Die Arbeitsfläche</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie fügen Sie eine Anwendung zur Arbeitsfläche hinzu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wählen Sie das gewünschte Programm im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü und ziehen Sie es auf die Arbeitsfläche. Das wars. </para
> 
<para
>Für Programme, die nicht im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü vorhanden sind, klickt man mit der rechten Maustaste auf die Arbeitsfläche und wählt <guimenuitem
>Neu erstellen...</guimenuitem
> <guimenuitem
> Verknüpfung mit Programm...</guimenuitem
> und füllt im Dialog die Einstellungen für das gewünschte Programm aus. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie (un)mounten Sie ein Gerät (Dateisystem) von der Arbeitsfläche aus?</para>
</question>
<answer>
<para
>zunächst muss man sicher stellen, dass man genug Rechte für die Programme <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> für das zugehörige Gerät besitzt. </para>
<para
>Dann kann man jedes Gerät durch klicken mit der rechten Maustaste und Auswahl von <guimenuitem
>Neu erstellen...</guimenuitem
> auf der Arbeitsfläche platzieren. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Wo werden die Symbole gespeichert?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Symbole werden nur in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
>, <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> oder <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
> gespeichert. Zum Benutzen von Symbolen, die an anderen Stellen gespeichert sind, müssen Sie diese entweder in eines der oben genannten Verzeichnisse kopieren oder symbolische Links erstellen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie eine Maus mit Rollrad in &kde; nutzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Unterstützung für Mäuse mit Rollrad ist in &Qt; 2.0 und darüber enthalten, also wird &kde; die Nutzung des Rollrades automatisch unterstützen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum können Sie die Systemklänge nicht einschalten, z.B. zum Öffnen von Fenstern?</para>
</question>
<answer>
<para
>Systemklänge funktionieren derzeit nur in <acronym
>FreeBSD</acronym
>- und &Linux;-Systemen. An der Beseitigung dieses Problems wird gearbeitet. Wenn Sie <acronym
>FreeBSD</acronym
> oder &Linux; benutzen und Sie können die Systemklänge nicht einschalten, dann haben Sie einen Fehler gefunden; bitte senden Sie einen Problembericht.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie starten Sie Anwendungen auf einer bestimmten Arbeitsfläche?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; besitzt ein Programm namens &kstart;. Um <application
>Mozilla</application
> auf der zweiten Arbeitsfläche zu starten und dann zu aktivieren, verwendet man folgenden Befehl: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
<para
>Lesen Sie bitte <command
>kstart <option
>--help-all</option
></command
> für weitere Informationen zu den Fähigkeiten von &kstart; (es gibt einige) </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Commented this out, because IMHO this belongs not in the KDE FAQ -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>I have played with the fonts section in the &kde; Control Center
but the fonts are still way too small.  What can I do?</para>
</question>
<answer>
<para
>Many users use the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts as the default.  If you have
installed the 100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts, make sure your <filename
>XF86Config</filename
> file has
those fonts in the path before the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts.  Here is a step-by-step procedure on how to do it:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Open <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> using your
favorite editor.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Near the top of the file is a several-row listing of fonts:
type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, and at the bottom there are two entries: 75dpi
and 100dpi.  Reverse their order.  And while you are at it, move the
Type 1 fonts to the bottom of the list (or somewhere below the 75 and
100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts).  That makes an improvement
too!</para
></step>
</procedure>
</answer>
</qandaentry>
-->


<qandaentry>
<question>
<para
>Wo müssen Sie Dateien speichern, wenn Sie wollen, dass diese auf der Arbeitsfläche erscheinen?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Sie müssen möglicherweise Ihre Arbeitsfläche neu einlesen, nachdem Sie Ihre Dateien gesichert haben, um diese auf der Arbeitsfläche erscheinen zu lassen. Beim nächsten Anmelden geschieht dies automatisch.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

