<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>Der Dateimanager</title>

<para
>Der Standarddateimanager für &kde; ist &konqueror;. Die &konqueror;-Homepage finden Sie unter: <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>. Dort gibt es auch eine <acronym
>FAQ</acronym
> zu &konqueror;.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie nutzen Sie &kfm; oder &konqueror; als Web-Browser mit einem Proxy-Server?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie können &konqueror; mit &HTTP;- und &FTP;-Proxy-Servern benutzen. Zum Einrichten der Proxy-Server in &konqueror; wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
>&konqueror; ein<accel
>r</accel
>ichten...</guisubmenu
></menuchoice
> im &konqueror;-Menü und öffnen Sie die Karteikarte <guilabel
>Proxy-Server</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie das Erscheinungsbild eines Verzeichnisses in &konqueror; einstellen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wenn in &konqueror; ein Verzeichnis angezeigt wird, halten Sie Ausschau nach einer versteckten Datei mit Namen <filename
>.directory</filename
> in diesem Verzeichnis. Sie können diese Datei auch selbst erstellen, um die Anzeige des Verzeichnisses zu verändern. Die Datei ist einfach eine <filename
>.desktop</filename
>-Datei. Zum Beispiel:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Contains removed files

</screen
><para
>Diese Datei wird zur Beschreibung des Verzeichnisses Mülleimer benutzt. Sie verändert das Icon, das zur Anzeige des Verzeichnisses benutzt wird und setzt den (in Abhängigkeit von der Sprache) angezeigten Namen des Verzeichnisses fest.</para>
<para
>Für die Verzeichnisse, die das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü bilden, können Sie auch &kmenuedit; zum Ändern des Erscheinungsbildes benutzen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie non-anonymous &FTP;-Transfers mit &konqueror; durchführen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalerweise, wenn Sie eine &URL; wie <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
> eingeben, versuchen &konqueror; ein anonymes Login in den &FTP;-Server. Wenn Sie sich als ein spezieller Nutzer anmelden wollen, geben Sie die &URL; als <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
> </userinput
> ein. &konqueror; fragen nach einem Passwort und verbinden Sie dann mit dem Server.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was sind <option
>%i</option
> und <option
>%m</option
> in der Zeile Ausführen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Diese werden von allen &kde;-Anwendungen benutzt (sie sind implementiert in <classname
>KApplication</classname
> und alle guten &kde;-Programme erzeugen ein <classname
>KApplication</classname
>-Objekt, noch bevor sie die Befehlszeilenargumente auswerten).</para>
<para
>Eine Standardzeile für eine &kde;-Anwendung sieht so aus: <command
>foo <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Das ist ziemlich unübersichtlich, aber es musste so gemacht werden, um die Integration von älteren, nicht-&kde;-Anwendungen so einfach wie möglich zu machen. &konqueror; erweitert diese Zeile zu <command
>foo <option
>-icon something.xpm -miniicon something_mini.xpm -caption \"The Foo\"</option
></command
>. Beide, das Icon und das Mini-Icon wie auch "The Foo" sind Eigenschaften, die in der <filename
>.desktop</filename
>-Datei festgelegt sind. Wenn die Icons nicht definiert sind, dann werden einfach die der ausführbaren Datei "foo" benutzt.</para>
<para
>Auf diese Weise kann der Benutzer mit &kmenuedit; diese Einstellungen verändern. <option
>-caption</option
> ist wichtig, denn niemand möchte, dass <guilabel
>Editor</guilabel
> etwas mit Namen <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
> startet. Statt dessen erwartet man ein Fenster mit Namen <guilabel
>Editor</guilabel
>. Weiterhin können diese Namen auf die Sprache des Benutzers angepasst werden, <abbrev
>i.e.</abbrev
> ein amerikanischer Nutzer startet <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> und bekommt ein Fenster mit Namen <guilabel
>CD-Player</guilabel
> während ein deutscher Nutzer <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> startet und ein Fenster mit Namen <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
> erhält.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie geben Sie das Startverzeichnis für &konqueror; an?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie rechts auf das&konqueror;-Icon und wählen Sie <guimenuitem
>Eigenschaften</guimenuitem
>. Unter dem <guilabel
>Ausführen</guilabel
>-Tab finden Sie etwas wie <command
>kfmclient Verzeichnis %u file:/root</command
>; ändern Sie einfach <filename class="directory"
>/root</filename
> in das gewünschte Verzeichnis, in dem &konqueror; starten soll.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Wie importieren Sie &Netscape; Lesezeichen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie brauchen nichts zu importieren. &Netscape;s Lesezeichen sind automatisch verfügbar im Menü <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> in &konqueror;, ohne die Notwendigkeit irgendeines Einrichtens oder des Importierens. Der <application
>Lesezeichen-Editor</application
> kann die &Netscape;-Lesezeichen in das &konqueror;-Format umwandeln, wenn Sie dieses wünschen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie betrügen Sie eine Webseite, so dass diese glaubt &konqueror; ist &Netscape; oder irgendein anderer Browser?</para>
</question>
<answer>
<para
>Starten Sie <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> <menuchoice
><guimenu
>Web-Browser</guimenu
><guimenuitem
> User Agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Fügen Sie den gewünschten User Agent hinzu.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie konfigurieren Sie &konqueror; für das Anzeigen von &Java; Applets?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guisubmenu
>Einrichten</guisubmenu
> <guimenuitem
>Browser...</guimenuitem
></menuchoice
> im &konqueror;-Menü. Beachten Sie, dass Sie irgend eine Webseite anzeigen müssen, damit das <guimenu
>Settings</guimenu
>-Menü nicht "ausgegraut" ist.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum kann &konqueror; keine &GIF;-Bilddateien anzeigen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Das passiert, weil Sie die &GIF;-Unterstützung in &Qt; nicht erlaubt haben. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter: <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie Dateien umbenennen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie mit der rechten Maustaste auf die Datei und wählen Sie <guimenuitem
>Umbenennen</guimenuitem
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

