<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Bezugsquellen für &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Wo bekommen Sie &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Hauptseite für die &kde;-Verteilung ist <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Durch die Popularität von &kde; ist diese Seite aber oft stark belastet und langsam, Sie sollten deswegen auf eine der Spiegelseiten ausweichen. Eine aktuelle Liste der Spiegel finden Sie <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
>hier</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Gibt es &Linux;-Distributionen mit &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, große &Linux;-Distributionen schließen &kde; schon ein. Da es aber Zeit braucht, eine Distribution zu erstellen, kann es sein, dass sie nicht immer die neueste Version enthalten, aber für den Start oder um das Herunterladen von großen Datenmengen aus dem Internet zu vermeiden, ist dies trotzdem ein guter Anfang. </para>
<para
>Eine aktuelle Liste von Distributionen, die mit &kde; ausgeliefert werden, finden Sie unter: <ulink url="http://www.kde.org/kdeships.html"
>http://www.kde.org/kdeships.html</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist die aktuelle Version?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die aktuelle stabile Version ist 2.2.1.</para>
<para
>Die <ulink url="http://www.kde.org/info/2.1.1.html"
>&kde; 2.2.1 Info Page</ulink
> enthält viele Informationen über dieses lang erwartete Release.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wo finden Sie &kde;-Snapshots?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie finden die aktuellsten Snapshots unter: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>. Wenn Sie darüber nachdenken, Ihren eigenen <acronym
>CVS</acronym
>-Client einzurichten, um immer die letzten Snapshots zu haben, sehen Sie unter: <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>Anonymous <acronym
>CVS</acronym
> and &kde;</ulink
> nach. Dort finden Sie eine Anleitung. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Wo bekommen Sie &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; ist ein Produkt der norwegischen Firma Troll Tech. Sie finden die jeweils neueste &Qt;-Version auf deren <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP; server</ulink
>.</para>
<para
> In den neuesten &Linux;-Distributionen ist &Qt; schon eingeschlossen. Bitte sehen Sie vorher unter <xref linkend="prerequisites"/> nach, welche Version von &Qt; Sie brauchen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Was ist &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; ist eine C++-basierte Klassenbibliothek zum Erstellen von graphischen Nutzerschnittstellen. Diese stellt die meisten Elemente, die Sie in &kde;-Anwendungen sehen, bereit: Menüs, Knöpfe, Schieberegler, <abbrev
>etc.</abbrev
> &Qt; ist eine plattformunabhängige Bibliothek, die es Ihnen gestattet, Programme zu schreiben, die sowohl unter &UNIX;-Systemen als auch unter &Windows; kompilieren. Weitere Informationen über &Qt; finden Sie unter <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

