<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; ist das K Desktop Environment. Es wurde 1996 von <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> gestartet. Das Ziel des &kde;-Projektes ist, die Stärken des &UNIX;-Betriebssystems mit dem Komfort einer modernen grafischen Nutzeropberfläche zu verbinden.</para>
<para
>Kurz gesagt, &kde; bringt &UNIX; auf den Schreibtisch.</para>
<para
>Weitere Informationen über &kde; finden Sie unter <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>Was ist &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Auf welchen Systemen läuft &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; ist die Arbeitsfläche für alle &UNIX;. Es ist wahr, die meisten &kde;-Entwickler nutzen &Linux;, aber &kde; läuft sehr gut auf vielen Systemen. Es ist möglich, dass Sie die Programmquellen ein wenig ändern müssen, um &kde; auf einer wenig verbreiteten Variante von &UNIX; zu kompilieren, oder wenn Sie nicht die &GNU;-Entwicklungsumgebung benutzen, besonders den &gcc;-Kompiler.</para>
<para
>Eine beinahe vollständige Liste der Systeme, auf denen &kde; läuft, findet man in <ulink url="http://promo.kde.org/kde_systems.php"
>dieser Liste von KDE-Systemen</ulink
>. </para>
<!--
<para
>Some of the systems on which &kde; is running are:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem>
<listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem>
<listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem>
<listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem>
</itemizedlist>
-->
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; ein Fenstermanager?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nein, &kde; ist kein Fenstermanager. &kde; enthält einen weit entwickelten Fenstermanager (&kwm; in &kde; vor Version 2 und &kwin; ab &kde; Version 2), &kde; ist aber viel mehr als das. Es ist eine voll ausgebaute integrierte Arbeitsumgebung.</para>
<para
>&kde; stellt eine komplette Arbeitsumgebung mit Dateimanager, Fenstermanager, Hilfesystem, Konfigurationssystem, anderen ungezählten Dienstprogrammen und einer ständig steigenden Anzahl an Anwendungen, z.B. Mail- und News-Clients, Zeichenprogrammen, &PostScript;- und &DVI;-Betrachtern und so weiter, bereit.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; ein <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 oder &Mac; <acronym
>OS</acronym
> Clone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nein, &kde; ist kein Clone, keine Nachbildung, besonders kein <acronym
>CDE-</acronym
> oder &Windows;-Clone. Die &kde;-Entwickler haben und werden weiterhin die besten Funktionen von allen vorhandenen Arbeitsumgebungen sammeln; aber &kde; ist eine wirklich einmalige Arbeitsumgebung, die weiter ihren eigenen Weg gehen wird.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; freie Software?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, &kde; ist freie Software unter den Bedingungen der &GNU; General Public License. Alle &kde;-Bibliotheken sind zum Erstellen von kommerzieller Software verfügbar unter den Bedingungen der LGPL für die &kde;-Arbeitsumgebung, aber alle &kde;-Anwendungen sind lizensiert unter den Bedingungen der <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; nutzt den <link linkend="qt"
>&Qt; C++ Crossplatform Toolkit</link
>, der (seit Version 2.2) auch unter der <acronym
>GPL</acronym
> veröffentlicht ist.</para>
<para
>Es ist absolut legal, &kde; und &Qt; auf einer freien &CD-ROM; zu veröffentlichen. Keine Gebühren für Lizenzen irgendeiner Art sind hierfür zu zahlen.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


