<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>&kde;-Anwendungen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>
<para
>Viele &kde;-Nutzer berichten über Probleme mit &kppp;. Bevor auch Sie sich jedoch darüber beschweren, überprüfen Sie bitte folgendes:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Können Sie ohne &kppp; zu Ihrem <acronym
>ISP</acronym
> wählen? Wenn nicht, dann ist das Problem wahrscheinlich nicht in &kppp; zu suchen.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Sind Sie die &kppp;-Dokumentation mindestens drei Mal durchgegangen und haben Sie deren Anweisungen und Fehlersuchevorschläge befolgt?</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Die &kppp;-Dokumentation finden Sie im <application
>&kde;-Hilfezentrum</application
> oder Sie können auch direkt in das Dokumentationsverzeichnis gehen, dies ist normalerweise <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/doc/HTML/default/kppp</filename
>. Zusätzlich gibt eine Webseite "How to set up kppp with ISPs in the UK" unter <ulink url="http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/"
>http://www.kppp-archive.freeserve .co.uk/</ulink
>. Zu guter letzt finden Sie die &kppp;-Homepage unter <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Wenn Sie jetzt immer noch Probleme haben, hier noch einige Hinweise:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Wie ändern Sie die &MTU;-Einstellung in &kppp;?</term
> <listitem
><para
>Öffnen Sie das &kppp;-Dialogfenster und wählen Sie <guibutton
>Einstellungen</guibutton
>. Wählen Sie einen vorhandenen Zugang und klicken Sie dann auf <guibutton
>Bearbeiten...</guibutton
> oder klicken Sie gleich auf <guibutton
>Neu</guibutton
>, um einen neuen Zugang zu erstellen. Wählen Sie die Karteikarte für <guilabel
>Wählen</guilabel
> und klicken Sie auf <guibutton
>pppd-Argumente bearbeiten...</guibutton
>. Geben Sie im Feld <guilabel
>Argument</guilabel
> das Gewünschte ein (<abbrev
>z.B.</abbrev
> <userinput
>mtu 296</userinput
>) und klicken Sie auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Überprüfen Sie alle Eingaben im großen Textfeld und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Zum Überprüfen, ob Ihre Optionen auch wirksam geworden sind, können Sie Verschiedenes tun:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Führen Sie den Befehl <command
>/sbin/ifconfig ppp0</command
> in einem Terminal-Fenster aus und sehen Sie nach, ob die &MTU; in der Ausgabe mit dem von Ihnen eingestellten Wert übereinstimmt.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fügen Sie die Option <option
>debug</option
> auf einer neuen Zeile zu Ihrer Datei <filename
>/etc/ppp/options</filename
> hinzu und starten Sie Ihre &PPP;-Sitzung neu. Sie finden dann detaillierte Angaben (mit &MRU; und &MTU;) über die neue Sitzung in <filename
>/var/log/messages</filename
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Wenn Sie wollen, können Sie auch die Werte für &MRU; und &MTU; zur Datei <filename
>options</filename
> hinzufügen. Sie müssen für jede Option eine neue Zeile verwenden, Anführungszeichen und Trennstriche sind hier verboten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp; verbindet nur mit niedrigen Geschwindigkeiten.</term
> <listitem
><para
>Eventuell hilft folgendes:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Führen Sie den Befehl <command
>setserial spd_hi</command
> auf einer Befehlszeile aus.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Der Standardwert für &MTU; ist 1500. Dies kann für eine Verbindung über das Telefonnetz zu groß sein. Versuchen Sie kleinere Werte wie <userinput
>296</userinput
> oder <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Überprüfen Sie in Ihrem Verzeichnis <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> die Datei <filename
>kppprc</filename
>. Stellen Sie sicher, dass dort die richtige Modemgeschwindigkeit (Geschwindigkeit der Verbindung zwischen Modem und Rechner) eingestellt ist.</para
></listitem
> </itemizedlist
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Wie können Sie die Anzeige zurückrollen?</term
> <listitem
><para
>Nutzen Sie die Tastenkombinationen <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Bild Auf</keycap
></keycombo
> und <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Bild Ab</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Wie kopieren Sie Text von &kvt; (oder &konsole;) zu einer anderen Anwendung?</term
> <listitem
><para
>Wenn Sie z.B. den Befehl <command
>ls</command
> ausgeführt haben, wählen Sie mit der Maus den gewüschten Text aus und drücken Sie die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>; dann wechseln Sie in das Fenster der Zielanwendung, setzen den Cursor auf den gewünschten Platz und drücken <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Sie können auch mit der linken Maustaste den gewünschten Text auswählen und dann mit der mittleren Maustaste (oder beiden Maustasten gleichzeitig, wenn Sie eine Zwei-Tasten-Maus mit der Emulation für drei Tasten verwenden) auf das Ziel klicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; hat eine eigene Homepage <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>. Dort finden Sie auch eine <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- kbiff is dead ?? -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>&kbiff;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; is a mail notification utility and its home page is at
<ulink
url="http://www.granroth.org/kbiff"
>http://www.granroth.org/kbiff</ulink
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>How can one instance of &kbiff; monitor two
mailboxes and take the appropriate action when new messages arrive?</term>
<listitem
><para
>Are you getting many messages in both mailboxes?  If
so, it would be better to use two instances to monitor them.  If not,
then go to the <guilabel
>Mailbox</guilabel
> tab and click on the little
mailbox icon.  This will create another mailbox in that instance.
Now, whenever either of them gets new mail, &kbiff; will do all of its
new mail stuff.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

