<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>Verschiedenes</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Warum nutzt &kde; &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; ist ein sehr weit entwickelter Satz von Werkzeugen, der Alles enthält, was zum Erstellen einer modernen Benutzerschnittstelle gebraucht wird. &Qt; ist in C++ geschrieben, das objektorientiertes Programmieren erlaubt. Das hinwiederum sichert Effizienz und einfache Wiederverwendung von einmal geschriebenen Programmen auch in einem Projekt der Größe und Ausrichtung von &kde;. Unserer Meinung nach gibt es keinen besseren Werkzeugsatz für &UNIX;-Systeme und es wäre ein unverzeihlicher Fehler, &kde; mit etwas anderem als dem Besten zu programmieren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum nutzt &kde; nicht gtk, xforms, xlib oder anderes?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es gibt eine Anzahl von anderen Werkzeugsätzen. Um aber eine durchgängige Benutzeroberfläche und einen minimalen Ressourcenverbrauch (z.B. Hauptspeicher) zu sichern, kann &kde; nur EINEN Werkzeugsatz verwenden. &Qt; wurde aus den oben erläuterten Gründen ausgewählt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Aber &Qt; ist nicht frei, oder doch?</para>
</question>
<answer>
<para
>Doch, es ist! Beginnend mit der am 4. September 2000 herausgegebenen Version 2.2 sind die &Qt;-Bibliotheken unter der <acronym
>GPL</acronym
> lizensiert, die alle Aspekte von "freier Software" erfüllt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hat &kde; Terminal-Emulatoren mit transparentem Hintergrund?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja und nein. &konsole; besitzt die Fähigkeit, den Hintergrund innerhalb des &konsole;-Fenster nachzuzeichnen. Das erzeugt den Anschein von Transparenz, aber wenn sie das &konsole;-Fenster über einem anderen Fenster platzieren, geht die Transparenz verloren. Das Programm <ulink url="http://www.eterm.org"
>Eterm</ulink
> sollte ohne Probleme funktionieren, wenn Sie mehr Transparenz wollen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie erzeugen Sie Symbole für nicht-&kde;-Anwendungen, die Sie in das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü einfügen können? Wo werden diese Symbole (oder kdelnk's) gespeichert?</para>
</question>
<answer>
<para
>Erzeugen Sie diese mit Ihrem bevorzugten Bildverarbeitungsprogramm, z.B. <application
>GIMP</application
> oder dem <application
>&kde; Symboleditor</application
> und speichern Sie diese im Verzeichnis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons(/mini)</filename
> oder <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons(/mini)</filename
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie bekommen Sie &kde;-Programme, die keine Symbole haben, in das Menü?</para>
</question>
<answer>
<para
>Benutzen Sie &kmenuedit;. Sie können dieses starten, indem Sie mit der rechten Maustaste auf den <guibutton
>K</guibutton
>-Menü-Knopf klicken und dann auf <guimenu
>Persönliche <accel
>E</accel
>instellungen...</guimenu
> klicken.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hat &kde; einen graphischen &FTP;-Client?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja und dies ist kein anderer als &konqueror;. Sie können Dateien durch Ziehen und Ablegen kopieren und verschieben. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie verlassen Sie &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie einfach auf den <guibutton
>K</guibutton
>-Knopf und wählen Sie <guimenu
>Abmelden...</guimenu
>. Sie können auch einfach mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf eine leere Stelle der Arbeitsfläche klicken, was ein Menü öffnet, das Ihnen unter anderem den Punkt <guimenu
>Abmelden...</guimenu
> anbietet. <note
><para
>Die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;&Backspace;</keycombo
> beendet auch die Sitzung (durch gewaltsames Beenden des X-Servers), aber deren Benutzung stört das Sitzungsmanagement und kann deswegen nicht empfohlen werden.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es ein Programm, das nachsieht, ob neue E-Mail angekommen ist und dies nur tut, wenn das System online ist?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; oder &korn; können dies. Wenn das System nicht mit dem Internet verbunden ist, wartet jedes der beiden nur ab.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist es wirklich nötig, die letze Version zu benutzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wir empfehlen, immer die letzte freigegebene Version zu benutzen. Wenn Sie dies nicht tun, werden Sie wahrscheinlich Schwierigkeiten haben, Antworten auf Ihre Fragen zu bekommen. Wenn Sie ein Problem mit einer alten Version beschreiben, werden Sie wahrscheinlich die Antwort "Versuchen Sie es mit der letzten Version noch einmal." bekommen. In den neueren Versionen sind auch eventuelle Sicherheitsprobleme behoben.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie Kopieren und Einfügen in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die einfachste Methode ist das Benutzen der Maus:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Markieren Sie den Text, den Sie kopieren möchten, durch Festhalten der linken Maustaste und Ziehen des Cursors über den Text.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Gehen Sie mit dem Cursor an die Stelle, in die Sie den Text einfügen möchten - eventuell müssen Sie hier die linke Maustaste einmal klicken, um die Anwendung in den Vordergrund zu holen.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Klicken Sie die mittlere Maustaste, um den Text einzufügen. Wenn Sie eine Zweitastenmaus verwenden, dann wird dieses durch Drücken von beiden Maustasten gleichzeitig emuliert.</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie die Standard &RedHat;-Menüs in das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü umwandeln?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie auf den <guibutton
>K</guibutton
>-Knopf und wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>System</guimenu
><guimenuitem
>Anwendungssuche</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>Was ist <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dies steht für Concurrent Versions System. Es ist ein Versionskontrollsystem und basiert auf <acronym
>RCS</acronym
> (Revision Control System), aber bietet mehr Funktionailtät. Es wird zur Wartung von Quellcode in der Entwicklung verwendet. Es kann verschiedene Versionen von Programmen speichern (nützlich, wenn Sie mit einer neuen Version irgendetwas stören und deswegen zu einer älteren, korrekt arbeitenden Version zurückgehen müssen) und es gestattet den Entwicklern und allen Anderen mit den entsprechenden Rechten, über das Internet die neuesten Quellen zu holen oder Änderungen in das Projekt einzubringen. Es ist auch ein Open-Source-System (Sie müssen nur für Unterstützung bezahlen, wenn Sie diese möchten), und da freie Nutzung erlaubt, ist es das System der Wahl, wenn Leute sich zusammenfinden, um freie Software wie &kde; zu entwickeln.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Unterstützt &kde; zwei Bildschirme (Xinerama)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie brauchen dazu einen X-Server, der dies unterstützt (<abbrev
>z.B.</abbrev
> MetroX oder XFree86 4.0 und höher) und &kde; 
>= 2.2.1 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie finden Sie heraus, welche Version von &kde; Sie nutzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Starten Sie das <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
>. Es erscheint mit einemInformationsfenster zur Version von &kde;. Die &kde;-Version wird auch im Menüpunkt <guimenuitem
>Über</guimenuitem
> jedes Programms angezeigt. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Können Sie kommerzielle Software für &kde; schreiben?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie können die &kde;-Bibliotheken zum Schreiben von Software vom Typ "kommerziell und nichtöffentliche Quellen" sowie "kommerziell und öffentliche Quellen" benutzen. Wenn Sie Open-Source Software schreiben, können Sie die freie Ausgabe von &Qt; benutzen. Wenn Sie jedoch den Quellcode nicht veröffentlichen wollen, dann müssen Sie eine Lizenz für die Professional Edition von &Qt; von Troll Tech erwerben. </para>
<para
>Nehmen Sie direkt Verbindung mit <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> auf, wenn Sie nähere Einzelheiten wissen möchten.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie erzeugen Sie neue Designs und Symbole?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sehen Sie sich <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
> an.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist die Anwendung <application
>KLyX</application
> aufgegeben?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Zukünftige Versionen von <application
>LyX</application
> werden &GUI;-unabhängig sein. Sie finden Informationen hierzu auf <ulink url="http://devel.lyx.org/guii.php3"
>dieser Webseite</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie erfahren Sie neue Entwicklungsschritte?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie können die verschiedenen &kde; Mailing Listen abbonnieren, besonders kde-cvs, die über alle Änderungen im &kde; <acronym
>CVS</acronym
>-Teil informiert. Sehen Sie unter <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
> nach, wenn Sie diese Informationen lesen wollen, ohne die Listen zu abbonnieren.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


