<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Erhalten weiterer Informationen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wo ist die &kde; Homepage?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Adresse der &kde;-Homepage ist: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Es gibt einige lokale Spiegelserver, die Sie der Hauptseite vorziehen sollten. Sie finden eine aktuelle Liste der Spiegelserver immer unter: <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html </ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Gibt es eine &kde; Mailing Liste?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es gibt mehrere. Jede hat einen anderen Schwerpunkt um &kde; herum. Einige sind den Entwicklern vorbehalten, diese sind hier nicht im Detail beschrieben. Einige der wichtigsten Listen sind:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>kde</term
> <listitem
><para
>Dies ist die &kde;-Hauptmailingliste für generelle Diskussionen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-announce</term
> <listitem
><para
>Diese Liste wird zur Ankündigung von neuen Versionen von &kde; wie auch von neuen Werkzeugen und Anwendungen benutzt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-user</term
> <listitem
><para
>Hier helfen &kde;-Nutzer anderen &kde;-Nutzern.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-look</term
> <listitem
><para
>Diese Liste behandelt Fragen des Erscheinungsbildes und generelle Fragen zur Nutzeroberfläche.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>Eine komplette Liste der vorhandenen Mailinglisten finden Sie unter: <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>http://www.kde.org/contact.html</ulink
>.</para>
<para
>Beachten Sie bitte, dass es als unhöflich angesehen wird, wenn sie in Mailinglisten Fragen stellen, die in einer <acronym
>FAQ</acronym
> beantwortet werden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Wie abonnieren Sie Mailing Listen / bestellen Sie diese wieder ab?</para>
</question>
<answer>
<para
>Senden Sie eine E-Mmail an list-request, das ist im Einzelnen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Die E-Mail muss enthalten: <userinput
>subscribe <replaceable
>Ihre_E-Mail_Adresse</replaceable
></userinput
> in der Betreff-Zeile.</para>
<para
>Um die Liste abzubestellen, senden Sie eine E-Mmail an list-request, das ist im Einzelnen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Die E-Mail muss enthalten: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>Ihre_E-Mail_Adresse</replaceable
></userinput
> in der Betreff-Zeile. <important
><para
>Senden Sie niemals Abonnement-/Abbestellanforderungen direkt an die Liste! Benutzen Sie hierfür die list-request-Adressen.</para
></important
></para>
<para
>Es gibt außerdem eine komplette Liste aller &kde;-bezogenen Mailing Listen sowie ein WWW-basiertes Interface zum Abonnieren/Abbestellen unter: <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo </ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es Archive der Mailing Listen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, diesen wird von <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
> Heimat geboten. Die Adresse zur Benutzung ist: <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Dort sehen Sie ein Verzeichnis der Mailinglisten. Beachten Sie bitte, dass Sie auf diesem Niveau nur eine Suche nach Betreff oder Autor durchführen können. Sie werden damit wahrscheinlich nicht finden, was Sie suchen.</para>
<para
>Um auch in den Inhalten zu suchen, müssen Sie in eine der Mailinglisten hineingehen. Klicken Sie einfach auf das Verzeichnissymbol der gewünschten Liste (<abbrev
>z.B.</abbrev
> "kde" oder "kde-user") und im Ausklappmenü neben dem Feld "search" ist dann standardmäß "Body" eingestellt. Um gründlich zu sein, sollten Sie wenigstens die Listen "kde", "kde-user" und "kde-devel" durchsuchen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Gibt es eine Newsgroup über &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja! Diese heißt <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Zusätzlich gibt es noch eine deutsche Newsgroup mit Namen <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Beachten Sie, dass es auch hier als unhöflich gilt, Fragen zu stellen, die in einer <acronym
>FAQ</acronym
> beantwortet werden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es andere &kde;-bezogene <acronym
>FAQ</acronym
>'s?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Hier ist eine - wahrscheinlich unvollständige - Liste:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.kde.org/info/faq.html"
>&kde; 2.0 <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>&konqueror; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.arts-project.org/doc/mcop-doc/artsd-faq.html"
>aRts Sound Server <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


