<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Nicht wirklich &kde;-bezogen, aber trotzdem oft gefragt</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie schalten sie die Bildschirmauflösung um?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Tastenkombinationen <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> und <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> schalten zwischen den in <filename
>XF86Config</filename
> (eventuell im Verzeichnis <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
> definierten Auflösungen um. Sie können auch diese Datei direkt editieren. Wenn Sie die bevorzugte Auflösung als erste in der Datei anordnen (oder als einzige darin stehen lassen), startet &X-Windows; immer mit dieser Auflösung. <caution
><para
>Machen Sie immer eine Sicherheitskopie der Datei <filename
>XF86Config</filename
> <emphasis
>bevor</emphasis
> Sie diese editieren. Fehler in dieser Datei können Ihr &X-Windows; unbenutzbar machen.</para
></caution
> <note
><para
>Diese Anleitung gilt nur für die Version 3.3.x des XFree86 Servers. Für XFree86 4.x sehen Sie bitte auf der: <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM): Homepage</ulink
> nach.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie ändern Sie die Farbtiefe?</para>
</question>
<answer>
<para
>Soweit bekannt ist, gibt es keine Möglichkeit dies an einem laufenden &X-Windows;-Server zu tun. Sie können entweder zum Starten von &X-Windows; den Befehl <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>Anzahl</replaceable
></option
></command
> benutzen, wobei <replaceable
>Anzahl</replaceable
> 8, 16, 24, or 32 sein kann, abhängig von der gewünschten Farbtiefe oder wenn Sie <application
>xdm</application
>/&kdm; benutzen, dann müssen Sie die Datei <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (o.ä.) editieren und die Zeile <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> hinzufügen, um die Farbtiefe 16 einzustellen.</para>
<para
>Als Alternative dazu können Sie auch die Datei <filename
>XF86Config</filename
> editieren und eine Zeile wie <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>number</replaceable
></userinput
> zur Section "Screen" hinzufügen. Beim nächsten Start läuft &X-Windows; dann mit der neuen Farbtiefe.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Können Sie auch mit einer Zweitastenmaus arbeiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kaufen Sie eine Dreitastenmaus oder nutzen Sie die Emulierung für die dritte Taste. Diese wird durch gleichzeitiges Drücken der linken Maustaste und der rechten Maustaste emuliert. Dies muss in der Datei <filename
>XF86Config</filename
> mit der Option <option
>Emulate3Buttons</option
> eingestellt sein. </para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist ein "sticky" Fenster?</para>
</question>
<answer>
<para
>In einer virtuellen Arbeitsflächenumgebung mit mehreren virtuellen Arbeitsflächen wird ein "sticky" Fenster auf allen Arbeitsflächen angezeigt. Es ist, als würde dieses Fenster am Glas des Monitors kleben. <application
>Xclock</application
> ist ein typischer Kandidat für die Nutzung dieser Eigenschaft. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie ersetzen Sie den "X"-Mauszeiger mit einem Pfeil?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die verschiedenen Typen für Mauszeiger in &X-Windows; sind in der Datei <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
> definiert. Sie können diese ändern, indem Sie den Befehl <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>name_of_cursor</replaceable
></command
> ausführen. Zum Beispiel steht in meiner Datei <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen>
xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Dies erzeugt den bekannten links-gewinkelten Zeiger. Um andere Alternativen zu sehen, geben Sie den Befehl: <command
>xfd -fn cursor</command
> ein. Vergessen Sie nicht, mit <command
>man xsetroot</command
> um Rat zu fragen, wenn Sie hier nicht weiterwissen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie entpacken/installieren Sie diff-Dateien?</para>
</question>
<answer>
<para
>Um eine diff-Datei, die für das "Patchen" von Quelltext-Dateien nutzbar ist, zu erzeugen, führen Sie den Befehl <command
>diff <replaceable
>old-file new-file</replaceable
> 
> <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
> aus. Um diese Änderungen in eine andere Datei einzuspielen, (<abbrev
>z.B.</abbrev
> "patch the file"), führen Sie den Befehl <command
>patch &lt; <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
> aus.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie überzeugen Sie &Linux; sowohl ext2- als auch dos-Disketten zu mounten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie müssen das Dateisystem als "auto" in der entsprechenden Zeile in <filename
>/etc/fstab</filename
> angeben. Dann wird der Typ der Diskette beim Mounten automatisch erkannt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie starten Sie &kde; mit eingeschalteter <keycap
>Num Lock</keycap
>-Funktion?</para>
</question>
<answer>
<para
>Haben Sie schon unter <command
>man setleds</command
> nachgesehen? Zusätzlich können Sie auch noch Ihre Datei <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> editieren und die folgenden Zeilen darin einfügen:</para>
<screen>
! Definiert Tastenblock ohne NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! Deaktiviert NumLock-Taste
keycode 77 =            
</screen>
<para
>Andere mögliche Alternativen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Das Programm <application
>xkeycaps</application
>: Klicken mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> darauf sollte Einstellungen erlauben. Es kann sein, dass dies nur mit Systemverwalterrechten möglich ist.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> und sehen Sie unter Sektion Keyboard nach.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Installieren Sie <application
>NumLockX</application
>, das Sie auf der Seite <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/ en/numlockx</ulink
> finden.</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie bekommen Sie Bildschirmfotos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Benutzen Sie &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es eine Anwendung zum Erstellen von Webseiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, eine ganze Menge, <abbrev
>z.B.</abbrev
> <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, und <application
>XEmacs</application
>. Es gibt auch viele &kde;-Anwendungen. Um die aktuellste zu finden sehen Sie unter: <ulink url="http://apps.kde.com"
>APPS.&kde;.com: The Latest in &kde; Applications</ulink
> nach und suchen Sie nach <emphasis
>web development</emphasis
>. Probieren Sie so viele wie möglich aus und entscheiden Sie sich für die, die Ihnen am meisten liegt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was bedeuten alle diese Abkürzungen wie AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen>
AAMOF:  as a matter of fact             es ist eine Tatsache
AFAIK:  as far as I know                soweit ich weiß
AISE:   as I see it                     wie ich es sehe
BFN:    bye for now                     Tschüss erst mal
BION:   believe it or not               glaube es oder nicht
BRB:    be right back                   bin gleich wieder da
BTW:    by the way                      was ich noch sagen wollte
CMIIW:  correct me if I am wrong        verbesser mich, wenn ich falsch bin
FUD:    fear, uncertainty, and doubt    Furcht, Unsicherheit und Zweifel
FWIW:   for what it's worth             für was es wert ist
FYI:    for your information            zu Ihrer Information
HTH:    hope this helps                 Ich hoffe das hilft
IIRC:   if I recall correctly           wenn ich mich richtig erinnere
IMHO:   in my humble opinion            meiner bescheidenen Meinung nach
LOL:    laughing out loud               laut lachend
MYOB:   mind your own business          kümmern Sie sich um Ihre eigenen
                                        Angelegenheiten
PITA:   pain in the ass                 furchtbar, schrecklich
ROTFL:  rolling on the floor laughing   Steigerungsform von LOL
RTFM:   read the fine manual            lies das Handbuch
SOP:    standard operating procedure    ganz normale Bedienerhandlung
TIA:    thanks in advance               Danke im Voraus
YMMV:   your mileage may vary           es kann unterschiedlichen Erfolg haben
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

