<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Nützliche Tipps</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Lesen von Handbuchseiten in &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Öffnen Sie das Dialogfenster für das Starten von Anwendungen <abbrev
>etc.</abbrev
> - standardmäßig mit <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> - und geben Sie <command
>man:<replaceable
>Befehl</replaceable
></command
> ein. Dies öffnet ein &konqueror;-Fenster mit den Handbuchseiten; wenn diese in komprimierter Form gespeichert sind, werden sie automatisch in eine temporäre Datei entpackt.</para>
<para
>Sie können auch die <application
>&kde;-Hilfe</application
> in &kde; verwenden. Starten Sie dies einfach durch Klicken auf den rot-weißen Rettungsring oder durch K-Knopf -> Hilfe. Wenn die <application
>&kde;-Hilfe</application
> gestartet ist, dann finden Sie im linken Fenster einen Eintrag <guilabel
>Unix-Handbuchseiten</guilabel
>. Wenn sie auf diesen Eintrag klicken, können Sie durch alle Handbuchseiten, die auf Ihrem System installiert sind, blättern.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Schnelles Verschieben oder Verändern der Größe von Fenstern</para>
</question>
<answer>
<para
>Um ein Fenster zu verschieben, können Sie die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>linke</mousebutton
></keycombo
> Maustaste verwenden. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>rechte</mousebutton
></keycombo
> Maustaste verändert die Größe des Fensters und <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>mittlere</mousebutton
></keycombo
> Maustaste verschiebt das Fenster in den Hintergrund oder holt es wieder hervor. Für weitere Information über die Mausfunktionen lesen Sie bitte im "The K Window Manager Handbook" nach.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Beenden/Schließen von Fenstern in &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Standard-Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;&Esc;</keycombo
> schaltet den Cursor in einen Totenkopf um. Klicken Sie mit diesem Cursor auf ein Fenster, um dieses zu schließen. Die Tastenzuordnungen können Sie in &kde; Version 1.1. und darüber im <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> ansehen oder verändern. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

