<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Der Fenstermanager</title>

<para
>Der Standardfenstermanager von &kde; ist der K Window Manager (&kwin;). Bitte lesen Sie im "The K Window Manager Handbook" (sollten Sie im <application
>&kde;-Hilfezentrum</application
> finden) für weitere Informationen nach.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es Tastaturkurzbefehle für die &kwin;-Bedienung?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Bitte lesen Sie im "The K Window Manager Handbook" nach, welche Tastaturkurzbefehle es gibt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Können Sie einen eigenen Satz Tastaturkurzbefehle erstellen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Starten Sie <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Erscheinungsbild</guimenu
> <guimenuitem
>Tastenzuordnung</guimenuitem
></menuchoice
> um Tastaturkurzbefehle für den Fenstermanager wie Maximieren von Fenstern, <abbrev
>etc.</abbrev
> einzustellen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wenn Sie ein Fenster "minimieren" und es verschwindet, wohin verschwindet es?</para>
</question>
<answer>
<para
>In vielen &X-Windows;-&GUI;'s wird die Funktion Minimieren durch Löschen des Fensters, in dem das Programm läuft und Erstellen eines Icons an dessen Stelle realisiert. Nicht so bei &kde;. Hier wird das Fenster einfach versteckt und das Programm läuft noch.</para>
<para
>Es gibt mehrere Wege, um auf ein verstecktes Fenster zuzugreifen:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Wenn Sie die Programmleiste von &kicker; benutzen, können Sie einstellen, dass eine Liste der laufenden Programme auf Ihrer Arbeitsfläche angezeigt wird. Die Namen von versteckten Programmen werden in Klammern angezeigt.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Klicken mit der mittleren Maustaste auf den Hintergrund der Arbeitsfläche erzeugt eine Liste der laufenden Programme und auch hier werden die Namen der versteckten Programme in Klammern angezeigt.</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie können Sie Fenster ausschließlich horizontal oder vertikal maximieren?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vorausgesetzt Ihr Fenster ist nicht schon maximiert, klicken auf den Knopf Maximieren mit der linken Maustaste/mittleren Maustaste/rechten Maustaste maximiert das Fenster voll/vertikal/horizontal.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist die "Fensterheber"-Funktion?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die "Fensterheber"-Funktion ermöglicht Aufrollen des Fensters, so dass nur die Titelleiste sichtbar bleibt. Dies können Sie durch Doppelklicken auf die Titelleiste vornehmen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist es möglich, schattierte Rahmen wie in FVWM2 für die Platzierung von Fenstern einzustellen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Starten Sie <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <guimenu
>Erscheinungsbild</guimenu
> -> <guisubmenu
>Fenstereigenschaften</guisubmenu
> und letztendlich <guimenuitem
>Erweitert</guimenuitem
>. Dort finden Sie eine Einstellungsmöglichkeit für die Platzierung.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

