<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> Závod hadov je hra o rýchlosti a šikovnosti. Ste hladný had a pokúšate sa zjesť všetky jablká v miestnosti. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>hra</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>závod</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> &ksnake; je hra o rýchlosti a šikovnosti. Ste hladný had a pokúšate sa zjesť všetky jablká v miestnosti. </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Pravidlá hry</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Výhra</title>

<para
> Aby ste vyhrali, musíte zjesť všetky jablká v miestnosti a opustiť ju východom, ktorý sa otvorí v jej hornej časti. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Každé jablko, ktoré zjete, vám predĺži telo. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ak narazíte na stenu, umriete. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ak narazíte do seba, umriete. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ak vás do hlavy trafí lietajúca lopta, umriete. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ak vám dlho trvá zjedenie jabĺk, budú pribúdať ďalšie. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Skóre</title>

<sect2>
<title
>Pred vypršaním času</title>


<para
> Body pred vypršaním času získate za: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 bod za červené jablko + bonus podľa nastavenej obtiažnosti. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 bodov za zlaté jablko + bonus podľa nastavenej obtiažnosti + 2 body za každého počítačového hada + 2 body za každú lietajúcu loptu. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Za opustenie miestnosti dvojnásobok vašej úrovne + bonus podľa nastavenej obtiažnosti. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Po vypršaní času</title>

<para
> Body po vypršaní času získate za: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 bod za červené jablko. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 2 body za zlaté jablko. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Za opustenie miestnosti rovnaký počet bodov ako je vaša úroveň + bonus podľa nastavenej obtiažnosti. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ak počítačový had zje objekt</title>

<para
> Ak počítačový had zje objekt, stratíte: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 2 body za červerné jablko. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 bodov za zlaté jablko. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ďalšie body</title>

<para
> Za zabitie počítačového hada získate 20 bodov. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Prispôsobenie</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Vytvorenie vlastných úrovní</title>

<para
> Vlastné úrovne vytvoríte tak, že si skopírujete jednu z existujúcich úrovní z <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> do <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> a upravíte ju pomocou bitmapového grafického editora. Potom si ju môžete vybrať pomocou <menuchoice
><guimenu
>Nastavenie</guimenu
> <guimenuitem
>Štartovacia miestnosť</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Autori a licencia</title>

<para
> &ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
> Copyright dokumentácie 2000, Michel Filippi a Robert Williams. </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
