<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmix;">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Справочник по &kmix;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stefan</firstname>
<surname
>Schimanski</surname>
<affiliation
><address
><email
>1Stein@gmx.de</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Редактор</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston &amp; Christian Esken</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-09-11</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kmix; - это программа, с помощью которой вы можете регулировать громкость звуковой платы.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KMix</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>sound</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>mixer</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kmix; - это микшер для звуковых плат, входящий в состав KDE. Это маленькая, но полнофункциональная утилита, позволяющая управлять всеми вашими звуковыми платами.</para>

<para
>&kmix; поддерживает различные платформы и драйверы. Версия 1.9 работает с:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> всеми платформами Open Sound System, что было проверено на Linux, FreeBSD, NetBSD и BSDI.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Solaris.</para
></listitem
> <listitem
><para
> IRIX.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Звуковыми драйверами ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> HP-UX.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="working-with-kmix">
<title
>Как работать с &kmix;</title>

<para
>Использовать &kmix; очень просто. Каждое устройство микшера, найденное на звуковой плате, представлено ползунком - регулятором громкости. Устройства моно имеют один ползунок, стерео - один или два, как вы сами пожелаете. Дополнительно к этому есть регулятор баланса внизу окна &kmix;. Если у вас несколько звуковых плат, каждая из них отображается на отдельной вкладке.</para>

<sect1 id="volume-sliders">
<title
>Регуляторы громкости.</title>

<para
>У ползунков - регуляторов громкости - есть контекстное меню, выпадающее при нажатии правой кнопкой мыши. Всего есть три пункта меню, но из них показываются только те, которые можно выбрать</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Звук выключен</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Отключить или включить устройство.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Разделить каналы</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Показать один или оба ползунка. Применимо только для стерео-устройств. Правый ползунок регулирует правый канал, левый - левый.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Выбрать канал записи</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Установить данный канал как источник записи. Применимо только для устройств, позволяющих вести через них запись. Это можно также сделать, нажав красную кнопку ниже ползунка (если она имеется).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="panning-slider">
<title
>Регулятор баланса</title>

<para
>С помощью этого ползунка вы можете регулировать баланс громкости между левым и правым каналом. Этот регулятор действует на все стерео-устройства одновременно (моно-устройства игнорируются). По умолчанию ползунок располагается посередине. Перемещение ползунка влево снижает громкость правого канала, вправо -- левого. Конечно, это можно изменить, если у вас перепутаны сами колонки.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration-options">
<title
>Общие настройки</title>

<para
>Если иконка &kmix; встроена в панель, нажав на ней правой кнопкой, вы можете настроить микшер. В меню есть следующие пункты:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Встроить в панель</guilabel
></term
> <listitem
><para
>запускать в виде иконки, встроенной в панель</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>При закрытии свертывать окно, но не выходить из KMix</guilabel
></term
> <listitem
><para
>При нажатии этой кнопки будет закрываться окно, но &kmix; остается не закрытым, а встроенным в панель.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Показать деления шкалы</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Показывает штрихи на шкале регулятора.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Показать названия каналов</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Показать названия каждого из устройств звуковой платы. Включен этот флажок или нет, наведя курсор на иконку устройства, вы увидите его название.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="control-panel">
<title
>Настройки <application
>Центра управления</application
></title>

<sect1 id="config-opt">
<title
>Общие настройки</title>

<para
>Параметры &kmix; можно настроить в <application
>Центре управления KDE</application
>, в модуле <guimenu
>Звук</guimenu
> -- <guimenuitem
>Микшер</guimenuitem
>:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Сохранить текущие уровни громкости</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Сохраняет текущие уровни громкости для последующего восстановления.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Загрузить уровни громкости</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Восстанавливает ранее сохраненные уровни громкости.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Восстановить уровни громкости при запуске KDE</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Загружает предыдущие уровни громкости при запуске KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Максимальное число опрашиваемых микшеров</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Этот параметр определяет количество звуковых плат, которые &kmix; опрашивает при запуске. Уменьшите его значение, чтобы ускорить запуск &kmix;. Увеличьте его, если находятся не все ваши микшеры.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Максимальное число опрашиваемых устройств на один микшер</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Этот параметр определяет, сколько устройств опрашивает &kmix; на каждой звуковой плате. Уменьшите его значение, чтобы ускорить запуск. Увеличьте его, если драйвер вашей звуковой платы предоставляет больше микшеров, чем находит &kmix;.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="getting-kmix">
<title
>Где взять &kmix;</title>

<para
>&kmix; -- приложение, которое входит в состав KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kmix; входит в пакет kdemultimedia, и вы можете скачать его с сайта KDE <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Требования</title>

<para
>Очевидно, что &kmix; полезен только при наличии звуковой платы. &kmix; поддерживает различные платформы и драйверы звука:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> всеми платформами Open Sound System, что было проверено на Linux, FreeBSD, NetBSD и BSDI.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Solaris.</para
></listitem
> <listitem
><para
> IRIX.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Звуковыми драйверами ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> HP-UX.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Сборка и установка</title>

<para
>Для компиляции и установки &kmix; на вашу систему, выполните следующие команды, находясь в каталоге, содержащем дистрибутив пакета kdemultimedia:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Так как &kmix; использует <application
>autoconf</application
> и <application
>automake</application
>, у вас не должно возникнуть проблем с компиляцией. Если у вас возникнут проблемы, сообщите о них в списки рассылки KDE.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Благодарности и лицензии</title>

<para
>&kmix;</para>

<para
>Программа: copyright 2000 Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>

<para
>Благодарности</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Paul Kendall <email
>paul@orion.co.nz</email
> - перенос на SGI</para
></listitem
> <listitem
><para
>Sebestyen Zoltan <email
>szoli@digo.inf.elte.hu</email
> - исправления для FreeBSD</para
></listitem
> <listitem
><para
>Faraut Jean-Louis <email
>jlf@essi.fr</email
> - исправления для Solaris</para
></listitem
> <listitem
><para
>Nick Lopez <email
>kimo_sabe@usa.net</email
> - перенос на ALSA</para
></listitem
> <listitem
><para
>Helge Deller <email
>deller@gmx.de</email
> - перенос на HP-UX</para
></listitem
> <listitem
><para
>Lennart Augustsson <email
>augustss@cs.chalmers.se</email
> - исправления для *BSD</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Документация: copyright 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>С использованием документации Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para>
<para
>Перевод на русский Григорий Мохин<email
>mok@kde.ru</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

