<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmix;">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &kmix;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stefan</firstname>
<surname
>Schimanski</surname>
<affiliation
><address
><email
>1Stein@gmx.de</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Utvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Granskare</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston &amp; Christian Esken</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-09-11</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kmix; är ett program som låter dig ändra volym för ditt ljudkort.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KMix</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>ljud</keyword>
<keyword
>volym</keyword>
<keyword
>mixer</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&kmix; är KDE:s ljudkortsmixerprogram. Även om det är litet, har det alla funktioner. Programmet ska ge möjlighet att kontrollera alla dina ljudkort.</para>

<para
>&kmix; stöder flera olika plattformar och ljuddrivrutiner. Version 1.9 fungerar med:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Alla Open Sound System plattformar. Linux, FreeBSD, NetBSD och BSDI. är uttryckligen provade.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Solaris-baserade maskiner.</para
></listitem
> <listitem
><para
> IRIX-baserade maskiner.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Ljudkortsdrivrutinen ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> HP-UX-baserade maskiner.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="working-with-kmix">
<title
>Att arbeta med  &kmix;</title>

<para
>Att använda &kmix; är rättframt. Varje mixerenhet som ditt ljudkort tillhandahåller representeras av ett volymreglage. Monoenheter har ett enda skjutreglage, stereoenheter har antingen ett eller två skjutreglage beroende på vad du väljer. Dessutom finns det ett balansreglage längst ner i &kmix;-fönstret. Om du har flera ljudkort har vart och ett en egen flik.</para>

<sect1 id="volume-sliders">
<title
>Volymreglage</title>

<para
>Volymreglagen har en sammanhangsberoende meny, som visas genom att högerklicka på reglaget eller enhetsikonen (längst upp). Tre alternativ kan visas, men bara de som passar in visas.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tyst</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tyst eller ljud från enheten</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dela kanaler</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Visa antingen en eller två skjutreglage. Det här gäller bara stereoenheter. Det högra reglaget kontrollerar högersidans volym, och det vänstra kontrollerar vänstersidans volym.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ange inspellningsvolym</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Väljer den här enheten som inspellningskälla. Gäller bara för inspelningsbara enheter. Det här kan också göras genom att klicka på den röda knappen under skjutreglaget (om den finns).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="panning-slider">
<title
>Höger/vänster balans</title>

<para
>Med det här skjutreglaget kan du styra fördelningen av volym mellan vänster och höger högtalare. Det här reglaget ger övergripande reglering, som påverkar alla stereoenheter (monoenheter ignoreras). Mittläget är förvalt. Genom att dra reglaget åt vänster minskas volymen i höger högtalare, och vice versa genom att dra det åt höger. Vänster och höger kan förstås vara bytta om dina högtalare inte är riktigt placerade.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="configuration-options">
<title
>Inställningsalternativ</title>

<para
>Om &kmix;-ikonen är dockad i systembrickan kan du högerklicka för att anpassa inställningarna. Här ingår alternativen:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Docka i panel</guilabel
></term
> <listitem
><para
>minimera till en ikon i systembrickan</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dölj bara fönstret med stängningsknappen - avsluta inte KMix</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Minimera bara &kmix; när fönstret stängs, avsluta det inte.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa gradering</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Visa linjer som markerar positionen för skjutreglagen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa etiketter</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Visar en etikett för varje ljudenhet. Vare sig det här alternativet är markerat eller inte, kan du se den här informationen genom att hålla musen över ikonen för varje enhet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="control-panel">
<title
><application
>Inställningscentralens</application
> alternativ</title>

<sect1 id="config-opt">
<title
>Inställningsalternativ</title>

<para
>Med <guimenuitem
>Mixer</guimenuitem
>, under <guimenu
>Ljud</guimenu
> i <application
>Inställningscentralen</application
> kan du ange olika alternativ för &kmix;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Spara aktuella volymer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Spara aktuella ljudinställningar för att ladda senare.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ladda volymer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ladda ljudinställningar som sparades tidigare.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ladda volymer vid inloggning</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Laddar automatiskt de tidigare inställningarna när du startar KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Maximalt antal mixrar som ska avsökas</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hur många olika ljudkort &kmix; ska leta efter när det startar. Sätt det här till ett lågt värde för att minska uppstartstiden för &kmix;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Maximalt antal enheter som ska avsökas per mixer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hur många enheter som ska avsökas för varje ljudkort. Återigen, sätt det här till ett lågt värde för att snabba upp &kmix;.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kmix">
<title
>Hur man skaffar &kmix;</title>

<para
>&kmix; är en del av KDE-projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kmix; finns i kdemultimedia-paketet på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, KDE-projektets huvudsakliga FTP-plats. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>Uppenbarligen är &kmix; bara till nytta om du har ett ljudkort. &kmix; stöder flera olika plattformar och ljuddrivrutiner:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Alla Open Sound System plattformar. Linux, FreeBSD, NetBSD och BSDI. är uttryckligen provade.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Solaris-baserade maskiner.</para
></listitem
> <listitem
><para
> IRIX-baserade maskiner.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Ljudkortsdrivrutinen ALSA.</para
></listitem
> <listitem
><para
> HP-UX-baserade maskiner.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>

<para
>För att kompilera och installera &kmix; på ditt system, skriv följande i baskatalogen i distributionen av kdemultimedia:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make <option
>install</option
></command>
</screen>

<para
>Eftersom &kmix; använder <application
>autoconf</application
> och <application
>automake</application
> bör du inte ha några problem med att kompilera det. Skulle du stöta på problem, rapportera dem till KDE:s e-postlistor.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&kmix;</para>

<para
>Program Copyright 2000 Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>

<para
>Bidragsgivare:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Paul Kendall <email
>paul@orion.co.nz</email
> - översättning till SGI</para
></listitem
> <listitem
><para
>Sebestyen Zoltan <email
>szoli@digo.inf.elte.hu</email
> - FreeBSD-fixar</para
></listitem
> <listitem
><para
>Faraut Jean-Louis <email
>jlf@essi.fr</email
> - Solaris-fixar</para
></listitem
> <listitem
><para
>Nick Lopez <email
>kimo_sabe@usa.net</email
> - översättning till ALSA</para
></listitem
> <listitem
><para
>Helge Deller <email
>deller@gmx.de</email
> - översättning till HP-UX</para
></listitem
> <listitem
><para
>Lennart Augustsson <email
>augustss@cs.chalmers.se</email
> - *BSD-fixar</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation Copyright 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Baserad på dokumentation av Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
></para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

