<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Susisiekti su KDE komanda</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Konferencijų sąrašas</title>

<para
> KDE turi keletą konferencijų grupių. Žemiau pateiktas jų sąrašas. Senesni straipsniai gali būti rasti konferencijų archyve <ulink url="http://lists.kde.org"
></ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Bendriems klausimams</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Pranešimai apie naujas KDE programas</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Vartotojai padeda vieni kitiems</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Programuotojams </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Diskusijos licenzijavimo klausimais</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Diskusijos "žiūrėk ir jausk" klausimais</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Piktogramų kūrimas ir kitas menas</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Žmonėms kurie domisi KDE dokumentacijos rašymu</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Internacionalizacijos ir dokumentacijos klausimai</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Naudotojų e-pašto adresus ir svetaines susijuses su vietove galite rasti aplankę vertimo komandų puslapį nurodytą aukščiau.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Prisijungti prie naujienų grupių galite paspaudę nuorodą viršuje ir įrašę šias eilutes temos (subject) skyriuje: <userinput
>subscribe <replaceable
>jūsų e-pašto adresas</replaceable
></userinput
>. Prašom įrašyti tikrą e-pašto adresą, o ne žodžius "<userinput
><replaceable
>jūsų e-pašto adresas</replaceable
></userinput
>". Palikit laišką tuščią. Nepridėkite jokių parašų ar dar ko nors, nes visa tai gali suklaidinti tarnybinę pašto stotį, kuri priima jūsų užsakymą.</para>

<para
>Atsijungti nuo naujienų grupių galite paspaudę nuorodą viršuje ir įrašę šias eilutes temos (subject) skyriuje: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>jūsų e-pašto adresas</replaceable
></userinput
>. Prašom pakeisti "<userinput
><replaceable
>jūsų e-pašto adresas</replaceable
></userinput
>" tuo adresu kurį naudojote prisijungdami. Palikit laišką tuščią. Nepridėkite jokių parašų ar dar ko nors, nes visa tai gali suklaidinti tarnybinę pašto stotį, kuri priima jūsų užsakymą.</para>

<note
><para
>Adresai nurodyti viršuje skirti tik <emphasis
>prisijungimui ir atsijungimui</emphasis
>. Kai prisijungiate prie kurios nors grupės jūs gaunate žinutę, kurioje paaiškinama kaip siųsti žinutes į konferencijos grupę ir kaip konfigūruoti konferencijų grupės nustatymus.</para
> <para
>Prašome nesiųsti žinučių, kurios turi būti siunčiamos į konferencijų grupes, viršuje esančio sąrašo adresais.</para
></note>

<tip
><para
>Prašom nenaudoti <abbrev
>HTML</abbrev
> formato kai norite prisijungti, nes mūsų tarnybinei pašto stočiai yra sunku atlikti šią užduotį. Jei prisijungimo adresas yra toks pat kaip ir adresas iš kurio jūs siunčiate, tada jo galite nerašyti.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Susisiekti su KDE kūrėjais</title>

<para
>Adresus, kuriais galite susisiekti su kūrėjais, rasite jų sukurtų programų dokumentacijoje.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Susisiekti Oficialiai</title>

<para
>Prašom aplankyti <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Oficialaus Prisistatymo</ulink
> svetainę, jei norite susisiekti su KDE oficialiai. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Daugiau informacijos</title>

<para
>Daugiau informacijos apie KDE rasite svetainėje <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


