<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>KDE projekto palaikymas</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>&kde; projekto palaikymas</title>

<para
> Jei dar neesate susipažinęs su &kde;, &kde; projektas jums gali atrodyti lyg didelė mašina. Neabejotinai &kde; nebėra mažas projektas. Nepaisant to yra labai svarbu suprasti, kad jūs lengvai galite pakeisti ką tik norite &kde; pasaulyje. </para>

<para
> Visada yra reikalingi pasišventę programuotojai, menininkai, garsų kūrėjai. Apsvarstykit galimybę įšokti į šio nuostabaus tarptautinio projekto laivą ir tapti žinomu programinės įrangos pasaulyje.</para>

<para
> Be to jūs susirasite nesuskaičiuojamą galybę draugų visame pasaulyje ir patirsite pasitenkinimą matydamas kad jūsų darbo vaisiais naudojasi daug daug žmonių visame pasaulyje ir triūsas nėra beprasmis.Taip pat kaip sunku įveikti neprilygstamo projekto tempus. Prašom apsvarstykit prisijungimą prie &kde; ir keliausim kartu prie šios nuostabios, laisvos ir atviros alternatyvos kompiuteriams. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Kaip pradėti</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Prisijunkit prie jus dominančios <link linkend="contact"
>kde konferencijų grupės</link
>. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Pasiskaitinėkit <ulink url="http://lists.kde.org"
>konferencijų</ulink
> archyvuose, kad įsijaustumėt į &kde; kūrimą. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Išmokite programuoti naudodamiesi &kde; programine įranga ir prisijunkit prie draugiškos &kde; kūrėjų bendruomenės. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Palaikymo pabaiga</title>

<para
> &kde; komanda labai sunkiai dirba, kad pasiūlytų jums geriausią darbastalio aplinką &UNIX; operacinei sistemai. &kde; galite įsigyti nemokamai. Ji visada buvo ir bus nemokama, įskaitant kiekvieną jos pirminių tekstų eilutę, visiems norintiems ja naudotis ar keisti. Jei jūs naudojatės &kde; ir ji jums patinka prašome apsvarstyti ir galiausiai nuspręsti ar galėtumėte palaikyti &kde; projektą. &kde; visada reikalinga fondų parama. </para>

<para
> Jei jūs labai užsiėmęs ir negalite prisidėti prie &kde;, tada jūs galite apsvarstyti galimybę paremti &kde; finansiškai ir nusiūsti savo dovaną: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Prašom susisiekti su Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, jei turite kokių nors klausimų. </para>

<para
> Jūsų pagalba yra labai vertinama. Ačiū! </para>

</sect1>
</chapter>


