<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kas yra KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Kas yra KDE?</title>

<para
>KDE yra darbastalio aplinka. Kitais žodžiais KDE tai programų,  technologijų ir dokumentacijos kolekcija, kuri stengiasi padaryti lengvesnį gyvenimą kompiuterių naudotojams. KDE yra pritaikyta Unix darbo stotims. Jos bruožai: tinklo aiškumas ir šiuolaikinė darbo filosofija. </para>

<para
>K Darbastalio Aplinkos kūrėjai yra programuotojų grupė paplitusi po visą pasaulį. Šios grupės pagrindinis tikslas, kuriant nemokamą programinę įrangą, aprūpinti aukštos kokybės programine įranga, kuri įgalina vartotojus lengvai valdyti savo kompiuterio resursus.</para>

<para
>KDE siekia patenkinti lengvai naudojamo darbastalio skirto Unix darbo stotims poreikį, tokių pavyzdžių galime rasti MacOS arba Windows95/NT operacinėse sistemose. KDE patenkina šį naudotojų poreikį. Priemonės kuriomis įgyvendinamas šis tikslas yra: pagerintas vidinis programų bendravimas, sudedamųjų dalių pakartotinis naudojimas, visuotinis tempk ir mesk, vieninga išvaizda ir jausmas ir daug daug kitų. Todėl KDE siūlo daug daugiau negu tradicinės Unix langų tvarkyklės.</para>

<para
>Stabilumas, daugiaužduotiškumas ir aiškumas yra savybės, kurios padarė Unix nenuginčyjamai geriausiu profesionalioms informacinėms technologijoms daugeliui metų. KDE statomas ant šios nuostabios sistemos pagrindo ir suteikia naujų labai reikalingų savybių: praktiškumą, draugiškumą naudotojui ir grožį! KDE buvo pirma ir lieka pirmaujančia aplinka įdiegiančia šias savybes į Unix sistemas, kurios metų metais buvo naudojamos tarnybinėse stotyse ir mokslo institucijose, bet nebuvo patrauklios eiliniams naudotojams.</para>

<para
>Be Unix internetas neegzistuotų arba turėtų visiškai kitokią formą. Unix iki šiol nebuvo skirtas vidutiniam kompiuterio naudotojui. Šis faktas yra ypatingai apgailėtinas nuo tada kai atsirado nemažai naujų Unix atmainų (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
> ir t.t), kurias galima nemokamai parsisiųsti iš interneto. Visos jos yra neįprastos kokybės ir stabilumo. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE Darbastalio Aplinka</title>

<para
>Kartu su nemokama Unix atmaina KDE suteikia pasauliui atvirą ir visiškai nemokamą darbo aplinką naudojimui namuose arba darbe.</para>

<para
> Ši sistema yra prieinama kiekvienam be jokio mokesčio taip pat galite gauti pirminius tekstus, kuriuos galite keisti savo nuožiūra.</para>

<para
>Kadangi visada atsiras vietos pagerinimams mes tikime, kad siūlome gyvybingą alternatyvą kai kurioms dažniau sutinkamoms ir komercinėms operacinių sistemų/darbastalių kombinacijoms, kurias galite įsigyti šiandien. Mes tikimės, kad kombinacija Unix ir KDE galiausiai suteiks tokį pat atvirą, patikimą, stabilų ir nemonopolinį produktą, kuriuo galės džiaugtis ilgus metus vidutiniai kompiuterių naudotojai, mokslininkai ir kompiuterių profesionalai visame pasaulyje. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE Programinės Įrangos Kūrėjų Aplinka</title>

<para
>KDE telkiasi ties vartotojų poreikiais. Akivaizdu, kad šio tikslo siekti daug lengviau taip pat duodant kūrėjams gerus įrankius. KDE turi tokius įrankius, kurie yra vieni iš technologiškai geriausiai pritaikytų kūrimui šiame moderniame kompiuteriniame amžiuje.</para>

<para
>Programinės įrangos kūrimas Unix/X11 aplinkoje buvo ypatingai nuobodus ir daug pastangų reikalaujantis darbas. KDE supranta tą faktą, kad operacinė sistema yra gera tik tiek kiek joje yra naudingos skirtos vartotojams pirmos klasės programinės įrangos.</para>

<para
>KDE apibrėžia naujas technologijas <abbrev
>DCOP</abbrev
> ir KParts, kurios sukurtos, kad pasiūlytų sudėtinį dokumentų modelį ir technologiją. Kartu su pilna KDE bibliotekų programine aplinka, <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts varžosi su kitomis panašiomis technologijomis tokiomis kaip Microsoft'to <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technologijos. Puiki kokybė ir aukšto lygio KDE taikomojo programavimo aplinkos (<abbrev
>API</abbrev
>) ištobulinimas suteikia programuotojams galimybę pasiekti originalių ir įdomių rezultatų neišradinėjant dviračio.</para>

<para
> Žiūrint į esamą padėtį KDE Projektas sukūrė vieną iš geriausių sudėtinį dokumentų modelį, įdiegdamas naujausius pasiekimus darbo aplinkos technologijoje ir taip nukreipdamas save konkuruoti su tokiomis populiariomis darbo aplinkomis kaip pavyzdžiui Microsoft'o <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technologijos. KDE <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts sudėtinės technologijos leidžia kūrėjams greitai kurti geras programas kuriose pritaikoma naujausia technologija.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE Ofiso Programų Rinkinys</title>

<para
>Šiuo metu &kde; atskirai siūlo svarbias darbastalio programas,galingą ofiso programų rinkinį, pasauliui žinomą &koffice; vardu.</para>

<para
>&koffice; remiasi &kde; <acronym
>DCOP</acronym
>/KParts technologijomis. Jis susideda iš: tekstų apdorotojo su stalinės leidybos galimybėmis (&kword;), skaičiuoklės programos (&kspread;) ir lydinčios braižymo programos (&kchart;), demonstracinės programos (&kpresenter;) ir vektorinės grafikos programos (&kontour;). Bandantiems viską iš karto yra <application
>KOffice Workspace</application
>, tai integruota aplinka palengvinanti &koffice; visų komponentų naudojimą kartu. Papildomi komponentai tokie kaip elektroninio pašto, naujienų programos ir galingas <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personalinės Informacijos Administratorius - Organizatorius).</para>

<para
>Kol kai kurie iš šių komponentų dar yra alpha stadijoje kiti jau dabar ypatingai galingi. Pavyzdžiui &kpresenter;, KDE demonstracinė programa, buvo sėkmingai naudojama 5-tame tarptautiniame Linux kongrese Cologne Vokietijoje pristatant KDE. </para>

<para
>Mes norėtume pakvieti jus apsilankyti <ulink url="http://www.kde.org"
>KDE</ulink
> ir <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
> svetainėse.</para>

</sect1>
</chapter>


