<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kuser;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &kuser;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>2000-08-22</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Esta documentação descreve o &kuser; versão 1.0. Este programa permite-te gerir os utilizadores e os grupos no teu sistema.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>kuser</keyword>
<keyword
>utilizador</keyword>
<keyword
>gestão</keyword>
<keyword
>administração</keyword>
<keyword
>ferramenta</keyword>
<keyword
>grupo</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="start">
<title
>Iniciação</title>

<para
>Esta é uma breve introdução ao &kuser;. Para informações mais detalhadas convém ver a <link linkend="using"
>Utilização</link
>.</para>

<para
>De facto não precisas de fazer nada para começares a usar o &kuser;, excepto a sua <link linkend="customizing"
>configuração</link
>.</para>

<para
>Quando acabares as alterações que desejaste fazer, deves <guimenuitem
>Gravar</guimenuitem
> estas para que tenham efeito. Podes escolher tanto o ícone da barra de ferramentas ou usar o menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
>.</para>

</chapter>

<chapter id="using">
<title
>Utilização</title>

<sect1 id="sec1mainwindow">
<title
>A Janela Principal</title>

<para
>O &kuser; é uma ferramenta muito simples. Na janela principal podes ver duas listas: a lista de utilizadores e a lista de grupos. Para editares um utilizador ou um grupo só precisas de fazer um duplo-click em cima deste. A janela das propriedades do utilizador/grupo irá aparecer.</para>

</sect1>

<sect1 id="user-properties">
<title
>A Janela de Propriedades do Utilizador</title>

<para
>A janela de propriedades do utilizador tem várias secções.</para>

<para
>O número de secções ou páginas depende do sistema de armazenamento do utilizador ou se o suporte de quotas está a ser usado. Irão aparecer páginas adicionais se tiveres senhas escondidas ('shadow passwords'), ou algo semelhante como o ficheiro <filename
>/etc/master.passwd</filename
> nos UNIXes do tipo BSD.</para>

<sect2 id="user-info"
> 
<title
>A página de <guilabel
>Informação do Utilizador</guilabel
></title>

<para
>Na página "<guilabel
>Informação do Utilizador</guilabel
>" podes modificar o(a): </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Nome completo</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>'Shell' de login</guilabel
> (a lista de 'shell's usadas é retirada do ficheiro <filename
>/etc/shells</filename
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Directoria pessoal</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Informação extra</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>ID do utilizador</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Senha</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="extended-info">
<title
>A página de <guilabel
>Informação Extendida</guilabel
></title>

<para
>A página <guilabel
>Extendida</guilabel
> irá aparecer se tiveres senhas escondidas, ou algo semelhante como os ficheiros <filename
>/etc/master.passwd</filename
> nos UNIXes do estilo do <acronym
>BSD</acronym
>.</para>

<para
>Na página <guilabel
>Extendida</guilabel
> podes modificar os parâmetros relacionados com o controlo extendido das contas: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Data até ser permitida a mudança</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Data antes da necessidade de mudança</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Data em que o utilizador será avisado da expiração</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Data antes da desactivação da conta</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Data em que a conta expira</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Classe</guilabel
> (nos sistemas <acronym
>BSD</acronym
>)</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="quota">
<title
>Página de <guilabel
>Quota</guilabel
></title>

<para
>Podes ver a página <guilabel
>Quota</guilabel
> só se tiveres pelo menos um volume montado com o suporte de quotas e um ficheiro quota presente. Aí podes modificar todos os parâmetros relacionados com a quota: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Quota de Ficheiros Lata</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Quota de Ficheiros Estrita</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Limite de Tempo de Ficheiros (Período de Graça)</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Quota de iNodes Lata</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Quota de iNodes Estrita</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Limite de Tempo de iNodes (Período de Graça)</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Todos estes parâmetros podem ser alterados para cada sistema de ficheiros que tenha activada a quota de utilizadores. Os sistemas de ficheiros podem ser alterados usando a lista "<guilabel
>Sistema de Ficheiros de Quota </guilabel
>".</para
> 

</sect2
> 

<sect2 id="group">
<title
>A página de <guilabel
>Grupos</guilabel
></title>

<para
>A página <guilabel
>Grupos</guilabel
> contém toda a informação acerca da participação do utilizador em grupos. Primeiro que tudo, mostra o grupo primário do utilizador. Depois, podem-lhe também ser atribuídos tantos grupos secundários quantos os que se desejem usando os botões de setas.</para
> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="group-properties">
<title
><guilabel
>Propriedades do Grupo</guilabel
></title>

<para
>A janela de propriedades do <guilabel
>Grupo</guilabel
> contém duas listas. A da direita contém os utilizadores (<guilabel
>Utilizadores no grupo </guilabel
>), que estão incluídos no grupo, e a da esquerda contém a lista de todos os outros utilizadores no sistema (<guilabel
>Utilizadores de fora do grupo</guilabel
>). Podes usar os botões de <guibutton
>setas</guibutton
> para mover um utilizador duma lista para a outra. Selecciona o utilizador que queres mover, e então usa o botão de <guibutton
>seta</guibutton
> para mover o utilizador.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="add-user">
<title
>Adicionar e Remover Utilizadores ou Grupos</title>

<para
>Para adicionar um utilizador ou grupo no sistema, ou se escolhe a opção <guimenuitem
>Adicionar</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Utilizador</guimenu
> ou no menu <guimenu
>Grupo</guimenu
>, ou carrega-se no botão <guiicon
>Adicionar</guiicon
> na barra de ferramentas. O mesmo se aplica para remover utilizadores. </para
> 
</sect1
> 
</chapter>

<chapter id="customizing">
<title
>Personalizar o &kuser;</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Editar as pré-definições de criação de utilizadores</title>

<para
>Para editares as pré-definições de criação de utilizadores podes usar a janela de <guilabel
>Editar os valores por omissão</guilabel
>, que está acessível através do menu <menuchoice
><guimenu
>Opções</guimenu
> <guimenuitem
>Preferências</guimenuitem
></menuchoice
>. Aqui podem-se mudar as opções por omissão que são usadas ao criar um novo utilizador: a 'shell' e a directoria pessoal (ou o volume de directorias pessoais). Podes escolher para construir uma directoria pessoal na <quote
>criação</quote
> ou não, para copiar um esqueleto para a directoria pessoal ou não. Podes também activar o mecanismo de <guilabel
>Grupo Privado do Utilizador</guilabel
>, que cria um novo grupo pessoal com a criação dum novo utilizador, e que remove o grupo pessoal quando o utilizador é removido.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&kuser;</para>

<para
>Programa copyright 1997-2000 Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>

<para
>Documentação copyright 1997-2000 Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>
<para
>Documentação copyright 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>
<para
>Tradução por José Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

