<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &knotes;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address
> </affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<contrib
>Durchsicht</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung von</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Dal Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-01-27</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; sind die Post-It's&reg; für die Arbeitsfläche.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notizen</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&knotes; erlaubt das Anbringen virtueller Haftnotizen ("Post-it") auf dem Bildschirm. Die Notizen werden beim Beenden des Programms automatisch gespeichert und beim Neustart wieder geladen und angezeigt. </para>

<para
>Wenn die entsprechenden Einstellungen vorgenommen sind, können die Notizen auch gedruckt oder per E-Mail versendet werden. </para>

<para
>Die Notizen verwenden frei einstellbare Farben und Schriftarten. Es können sowohl die Standardeinstellungen wie auch die Einstellungen für einzelne Notizen verändert werden. </para>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Einstellen</title>

<sect1 id="ConfiguringDisplay">
<title
>Die &knotes;-Anzeige einstellen</title>

<para
>Um die Anzeige einzustellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
> </step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Anzeige</guiicon
> auf der linken Seite anwählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Folgendes steht zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Textfarbe</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die aktuell eingestellte Farbe wird rechts mit einem farbigen Rechteck angezeigt. Ein Klick auf dieses Rechteck öffnet den Standard-&kde;Dialog zur Farbauswahl.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hintergrundfarbe</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die aktuell eingestellte Farbe wird rechts mit einem farbigen Rechteck angezeigt. Ein Klick auf dieses Rechteck öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Farbauswahl.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Breite der Notiz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die Breite der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Höhe der Notiz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die Höhe der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-editor">
<title
>Die Texteingabe in &knotes; einstellen</title>
<para
>Um die Texteingabe einzustellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
></step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Texteingabe</guiicon
> auf der linken Seite wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Folgendes steht zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tabulatorbreite</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Gibt an, wie vielen Leerzeichen ein Tabulator entspricht. Diese Zahl kann wie gewünscht geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automatisch einrücken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn dieses Ankreuzfeld angewählt ist, so wird eine neue Zeile automatisch so weit wie die vorhergehende eingerückt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktuelle Schriftart: Zum Ändern klicken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ein Klick auf diesen Knopf öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Schriftauswahl.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-actions">
<title
>Aktionen in &knotes; einstellen</title>

<para
>Um die Aktionen in &knotes; einzustellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
><step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das &knotes;-Symbol in der Kontrollleiste klicken.</para
></step
><step
> <para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
></step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Aktionen</guiicon
> auf der linken Seite wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Folgendes steht zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Versenden</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hier muss ein E-Mail-Programm inklusive aller Befehlszeilenparameter angegeben werden.</para
> <para
>Der Platzhalter <option
>"%f"</option
> auf der Befehlszeile steht für den Text der Notiz.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Drucken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hier muss ein Druckbefehl inklusive aller Befehlszeilenparameter angegeben werden.</para
> <para
>Die folgenden Platzhalter können verwendet werden:</para
> <para
><option
>"%p"</option
> ist der Druckername.</para
> <para
><option
>"%t"</option
> ist der Titel der Notiz.</para
> <para
><option
>"%f"</option
> ist der Dateiname des Notiztextes.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Wie benutze ich &knotes;</title>

<sect1 id="create-new-note">
<title
>Erstellen einer neuen Notiz</title>

<para
>Um eine neue Notiz zu erstellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Neue Notiz</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="typing-the-note">
<title
>Eine Notiz schreiben</title>

<para
>Um eine Notiz zu machen, schreibt man einfach im freien Bereich. Die gewöhnliche Tastatur- und Mausfunktionalität ist vorhanden.</para
> 

<para
>Ein Klick mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste im Textbereich öffnet ein Menü mit den Menüpunkten:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Rückgängig</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Wiederherstellen</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Ausschneiden</para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Einfügen spezial...</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Löschen</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Alles auswählen</guimenuitem
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Text wird ausgewählt indem entweder die <mousebutton
>linke</mousebutton
> Maustaste gedrückt und die Maus bewegt wird oder die <keycap
>Umschalt</keycap
>-Taste gedrückt wird und die <keycap
>Pfeil</keycap
>-Tasten verwendet werden.</para>

</sect1>

<sect1 id="inserting-the-date">
<title
>Datum einfügen</title>

<para
>Um das aktuelle Datum in die Notiz einzufügen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Datum einfügen</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Daraufhin wird das aktuelle Datum an der Cursorposition im Text eingefügt.</para>

</sect1>

<sect1 id="renaming-a-note">
<title
>Eine Notiz umbenennen</title>

<para
>Um eine Notiz umzubenennen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Umbenennen</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Im sich öffnenden Dialog muss der neue Name eingegeben werden. <guibutton
>OK</guibutton
> ändert den Namen, <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> kehrt zur Notiz zurück, ohne etwas zu ändern und <guibutton
>Löschen</guibutton
> löscht den Text im Eingabefeld, so dass von vorne begonnen werden kann.</para>

</sect1>
<sect1 id="mailing-a-note">
<title
>Eine Notiz versenden</title>

<para
>Um eine Notiz zu versenden, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Versenden</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Das weitere Vorgehen hängt vom Befehl ab, der im <guilabel
>Notizeinstellungen...</guilabel
>-Dialog unter Aktionen angegeben wurde.</para>

</sect1>

<sect1 id="printing-a-note">
<title
>Eine Notiz drucken</title>

<para
>Um eine Notiz zu drucken, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Drucken</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Das weitere Vorgehen hängt vom Befehl ab, der im <guilabel
>Notizeinstellungen...</guilabel
>-Dialog unter Aktionen angegeben wurde.</para>

</sect1>


<sect1 id="deleting-a-note">
<title
>Eine Notiz löschen</title>
<para
>Um eine Notiz zu löschen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notiz löschen</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>
</sect1>

<sect1 id="hiding-a-note">
<title
>Eine Notiz verstecken</title>

<para
>Um eine Notiz zu verstecken, genügt ein Klick auf das <guiicon
>X</guiicon
> in der oberen rechten Ecke. Die Notiz erscheint nicht weiter auf dem Bildschirm, wird aber nicht gelöscht.</para>

</sect1>

<sect1 id="displaying-notes">
<title
>Notizen anzeigen</title>

<para
>Beim Start von &knotes; werden alle Notizen auf dem Bildschirm angezeigt. Wenn aber eine versteckte Notiz wieder angezeigt werden soll, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das &knotes;-Symbol in der Kontrollleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notiz</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> <step
><para
>Die gewünschte Notiz auswählen.</para
></step
> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="desktop-functions">
<title
>Funktionen für die Arbeitsflächen</title>

<para
>Um eine Notiz auf eine bestimmte Arbeitsfläche zu verschieben, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Auf Arbeitsfläche</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> <step
><para
>Die gewünschte Arbeitsfläche wählen oder aber <guimenuitem
>Alle Arbeitsflächen</guimenuitem
>, um &knotes; auf allen Arbeitsflächen auf dem Bildschirm anzuzeigen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Um eine Notiz immer zuoberst, über allen anderen Fenstern, anzuzeigen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Immer im Vordergrund</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Um zur normalen Einstellung zurückzukehren, muss dieser Vorgang einfach nochmals durchgeführt werden.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Die Anzeige einer einzelnen Notiz einstellen</title>

<para
>Um die Anzeige einer Notiz zu verändern, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <guimenuitem
>rechten</guimenuitem
> Maustaste auf die Titelleiste der Notiz klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
></step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Anzeige</guiicon
> auf der linken Seite anwählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Folgendes steht zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Textfarbe</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Das farbige Rechteck rechts zeigt die aktuelle Textfarbe an. Ein Klick auf dieses Rechteck öffnet den Standard &kde;-Dialog zur Farbauswahl.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hintergrundfarbe</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Das farbige Rechteck rechts zeigt die aktuelle Hintergrundfarbe an.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Breite der Notiz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die Breite der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Höhe der Notiz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Die Höhe der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-editor">
<title
>Die Texteingabe einstellen</title>

<para
>Um die Texteingabe einzustellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste der Notiz klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
></step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Texteingabe</guiicon
> auf der linken Seite wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Folgendes steht zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tabulatorbreite</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Gibt an, wie vielen Leerzeichen ein Tabulator entspricht. Diese Zahl kann wie gewünscht geändert werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automatisch einrücken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn dieses Ankreuzfeld angewählt ist, so wird eine neue Zeile automatisch so weit wie die vorhergehende eingerückt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktuelle Schriftart: Zum Ändern klicken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ein Klick auf diesen Knopf öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Schriftauswahl.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-actions">
<title
>Aktionen für eine einzelne Notiz einstellen</title>
<para
>Um die Aktionen für eine Notiz einzustellen, ist das Vorgehen wie folgt:</para>

<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste der Notiz klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Notizeinstellungen...</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
> <para
>Daraufhin öffnet sich der Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen - KNotes</guilabel
>.</para
></step
> <step
><para
>Das Symbol <guiicon
>Aktionen</guiicon
> auf der linken Seite wählen.</para
></step
> </procedure>

<para
>Die folgenden Einstellungen stehen zur Auswahl:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Versenden</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hier muss ein E-Mail-Programm inklusive aller Befehlszeilenparameter angegeben werden.</para
> <para
>Der Platzhalter <option
>"%f"</option
> auf der Befehlszeile steht für den Text der Notiz.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Drucken</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hier muss ein Druckbefehl inklusive aller Befehlszeilenparameter angegeben werden.</para
> <para
>Die folgenden Platzhalter können verwendet werden:</para
> <para
><option
>"%p"</option
> ist der Druckername.</para
> <para
><option
>"%t"</option
> ist der Titel der Notiz.</para
> <para
><option
>"%f"</option
> ist der Dateiname des Notiztextes.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="quit-knotes">
<title
>&knotes; beenden</title>
<para
>Um &knotes; zu beenden, ist das Vorgehen wie folgt:</para>
<procedure
> <step
><para
>Mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelleiste klicken.</para
></step
> <step
><para
><guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> aus dem Menü wählen.</para
></step
> </procedure>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Copyright für das Programm 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Beiträge von:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Überarbeitet 2001 von Fabian Dal Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
>.</para>

<para
>Deutsche &Uuml;bersetzung von Gregor Zumstein <email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-knotes">
<title
>Woher Sie &knotes; erhalten</title>

<para
>&knotes; ist Teil des kdeutils-Pakets und sollte kompiliert werden, wie es im Hauptverzeichnis des Pakets beschrieben ist. Neue Versionen von kdeutils finden Sie auf der Seite <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um Notizen zu drucken oder per E-Mail zu versenden, werden externe Programme wie <application
>a2ps</application
> oder &kmail; benötigt. Um diese Programme zu verwenden, muss &knotes; entsprechend eingerichtet werden. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>

<para
>Um &knotes; auf Ihrem System zu kompilieren und installieren, geben Sie Folgendes im obersten Verzeichnis des kdeutils-Pakets ein:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make install</command
></userinput>
</screen>

<para
>Da &knotes; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie beim Kompilieren keine Probleme haben. Falls doch, teilen Sie bitte Ihr Problem auf den &kde;-Mailinglisten mit.</para>

</sect1>
</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

