<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Зв'язок з командою KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Списки розсилок</title>

<para
> KDE має декілька списків розсилок. Нижче Ви знайдете активні на цей час списки розсилок. Старі статі можна знайти в <ulink url="http://lists.kde.org"
>архіві списків розсилки</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>для загального обговорення</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>повідомлення про нові програми для KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>користувачі допомагають один одному</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>для розробників. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>обговорення ліцензій</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>обговорення "Вигляду та поведінки"</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>створення піктограм та інших елементів інтерфейсу</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>для людей , що бажають писати документацію для KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>питання документування та інтерналіалізації</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/</ulink
></term
> <listitem
><para
>для інформації про локалізацію, яка може містити списки розсилки та сайти, перевірте сторінку команд перекладу за попереднею адресою.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Щоб підписатись: натисніть на одне з посилань та введіть <userinput
>subscribe <replaceable
>адреса-вашої-електронної-пошти</replaceable
></userinput
> у темі листа. Будь ласка введіть вашу справжню адресу електронної пошти замість слів "<userinput
><replaceable
>адреса-вашої-електронної-пошти</replaceable
></userinput
>". Текст повідомлення залишите порожнім. Не додавайте підпис або ще щось, що може сконфузити поштовий сервер, який буде обробляти ваш запит.</para>

<para
>Щоб відписатись: натисніть на одне з посилань  введіть <userinput
>unsubscribe <replaceable
>адреса-вашої-електронної-пошти</replaceable
></userinput
> у темі листа. Будь ласка введіть вашу справжню адресу електронної пошти замість слів "<userinput
><replaceable
>адреса-вашої-електронної-пошти</replaceable
></userinput
>". Текст повідомлення залишите порожнім. Не додавайте підпис або ще щось, що може сконфузити поштовий сервер, який буде обробляти ваш запит.</para>

<note
><para
>Вище перечислені адреси використовуються тільки для того, щоб <emphasis
>підписатись або відписатись</emphasis
>. Як Ви будете підписані до списку розсилки, Ви отримаєте повідомлення в якому написано як відсилати повідомлення до списку розсилки та як змінити ваші пареметри у цьому списку розсилки.</para
> <para
>Будь ласка не надсилайте повідомлення до списків розсилки за вище наданими адресами.</para
></note>

<tip
><para
>Будь ласка не користуйтесь <abbrev
>HTML</abbrev
> у листах, щоб надіслати запит, тому що нашому поштовому серверу дуже важко обробляти такі запити. Якщо адреса, яку Ви підписуєте, таж сама що адреса з якої Ви відсилаєте листа, Ви можете не вказувати адресу в темі листа.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Зв'язок з окремими розробниками KDE</title>

<para
>Адреси розробників програм можна знайти у документації до їх порграм.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Офіційні контакти</title>

<para
>Будь ласка відвідайте сторінку <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Офіційні представників</ulink
>, якщо Ви хочете офіційно зв'язатися з KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Додаткова інформація</title>

<para
>Ви можете знайти додаткову інформацію про KDE на сторінці <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


