<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Rik</firstname
><surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
><address
><email
>rik@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Permite o tratamento dos <acronym
>CD</acronym
>s áudio como se fosse um sistema de ficheiros <quote
>real</quote
>, em que as faixas são representadas como ficheiros e que, quando copiadas da directoria, são extraídas digitalmente do <acronym
>CD</acronym
>. Isto garante uma cópia perfeita dos dados áudio.</para>

<para
>Para veres como funciona este 'slave', introduz um <acronym
>CD</acronym
> áudio na tua 'drive' de &CD-ROM; e escreve <userinput
>audiocd:/</userinput
> no &konqueror;. Numa questão de segundos poderás ver uma lista das faixas, bem como algumas directorias.</para>

<para
>Os <acronym
>CD</acronym
>s áudio não contêm directorias na realidade, mas o 'slave' audiocd disponibiliza-as por conveniência. Se olhares para dentro dessas directorias, verás que todas elas contém o mesmo número de faixazs. Se estiveres ligado à Internet, algumas directorias terão os títulos verdadeiros das faixas como nomes dos ficheiros.</para>

<para
>A razão pela qual existem estas directorias separadas tem a ver com a escolha do formato no qual queres ouvir (ou copiar) as faixas do <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Se arrastares uma faixa da directoria <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> e a largares noutra janela do &konqueror; aberta na tua directoria pessoal, deve-te aparecer uma janela de progresso para mostrar a faixa a ser extraída do <acronym
>CD</acronym
> e a ser gravada num ficheiro. Não te esqueças que o Ogg Vorbis é um formato comprimido, por isso o ficheiro na tua directoria pessoal aparecerá bastante mais pequeno do que se tivesses copiado os dados em bruto.</para>

<para
>O mecanismo por trás disto é muito simples. Quando é pedido ao 'slave' audiocd para obter uma faixa da directoria <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, ele começa a extrair os dados de áudio digital do <acronym
>CD</acronym
>. À medida que envia os dados para o ficheiro na tua directoria pessoal, vai codificando simultaneamente no formato Ogg Vorbis (o áudio do <acronym
>CD</acronym
> não está em nenhum formato especial no início, é apenas dados em bruto).</para>

<para
>Podes também tentar arrastar um ficheiro que termina em <literal role="extension"
>.wav</literal
> e largá-lo no Reprodutor Multimédia do &kde; Media Player, o &noatun;. Neste caso, o procedimento que ocorre nos bastidores é semelhante, excepto que em vez de codificar os dados áudio no formato Ogg Vorbis, é feita apenas uma conversão simples dos dados binários em bruto (representados pelos ficheiros <literal role="extension"
>.cda</literal
> na directoria de topo) para <quote
>RIFF WAV</quote
>, um formato não comprimido que a maioria dos reprodutores multimédia compreendem.</para>

<para
>O &noatun; consegue tocar sem problemas um ficheiro <literal role="extension"
>.wav</literal
>, mas se existirem problemas, podes pensar em utilizar a opção <option
>paranoia_level</option
>, como será explicada abaixo.</para>

<variablelist
> <title
>Opções</title
> <varlistentry
> <term
><option
>device</option
></term
> <listitem
> <para
>Indica a localização do dispositivo de <acronym
>CD</acronym
> áudio, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Normalmente o 'slave' irá tentar descobrir uma 'drive' de <acronym
>CD</acronym
> que tenha um <acronym
>CD</acronym
> inserido, mas se não o conseguir fazer ou se tiveres mais do que uma 'drive' de <acronym
>CD</acronym
>, podes tentar usar esta opção. Repara que a janela de configuração permite-te definir um valor por omissão para esta opção.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>paranoia_level</option
></term
> <listitem
> <para
>Indica o nível de detecção e correcção de erros usado ao extrair os dados.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Nível 0</term
> <listitem
> <para
>Não é feita detecção ou correcção. Só é útil se tiveres uma 'drive' de <acronym
>CD</acronym
>s perfeita (pouco provável).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nível 1</term
> <listitem
> <para
>Permite a detecção e correcção de erros básica.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nível 2</term
> <listitem
> <para
>Por omissão. Indica que só é aceitável uma extracção perfeita.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Repara que existe uma desvantagem com o nível 2. A extracção pode ser muito lenta, por isso a reprodução digital em tempo real pode não funcionar correctamente. Se tiveres uma 'drive' de <acronym
>CD</acronym
>s de boa qualidade (lembra-te que mais caro não significa necessariamente melhor qualidade) provavelmente não terás uma extracção lenta, mas uma 'drive' de fraca qualidade pode levar dias (!) a extrair o áudio de um <acronym
>CD</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>use_cddb</option
></term
> <listitem
> <para
>Indica que os nomes das faixas do <acronym
>CD</acronym
> inserido serão pesquisadas na Base de Dados de <acronym
>CD</acronym
>s da Internet. Os <acronym
>CD</acronym
>s áudio não têm nomes das faixas, mas a Base de Dados de <acronym
>CD</acronym
>s da Internet é um sistema inteligente que utiliza um identificador especial gerado a partir do número e do tamanho das faixas em cada <acronym
>CD</acronym
> para referenciar uma lista de faixas. Essas listas são contribuídas pela comunidade da Internet e são tornadas públicas para todos.</para
> <para
>Podes enviar as tuas próprias listas de músicas com o &kscd;, o leitor de <acronym
>CD</acronym
>s do &kde;.</para
> <para
>Esta opção está ligada por omissão. Se a tua ligação à Internet não está configurada convenientemente, irás reparar que as faixas do <acronym
>CD</acronym
> não aparecem. Neste caso, podes tentar <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
> para desligar esta opção.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>cddb_server</option
></term
> <listitem
> <para
>Define o servidor da Base de Dados de <acronym
>CD</acronym
>s da Internet a contctar. Por omissão, este é <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
>, ou seja, é o servidor<systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> no porto 888.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Exemplos</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0?paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term
> <listitem
> <para
>Obtém uma lista das faixas do <acronym
>CD</acronym
> áudio introduzido no dispositivo  <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, que no &Linux; corresponde ao primeiro &CD-ROM; <acronym
>SCSI</acronym
>. Se copiares faixas do <acronym
>CD</acronym
>, a extracção digital será feita sem detecção ou correcção de erros. Não será contactada nenhuma Base de Dados de <acronym
>CD</acronym
>s da Internet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<qandaset>
<title
>Perguntas Frequentes (FAQ)</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Costuma aparecer <errorname
>O ficheiro ou directoria / não existe</errorname
>. Como corrigo isto? Tenho um <acronym
>CD</acronym
> áudio na minha 'drive'!</para>
</question>

<answer>
<para
>Tenta executar <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> com o teu próprio utilizador (não como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Aparece-te uma lista de faixas? Se não, verifica se tens permissões para aceder ao dispositivo do <acronym
>CD</acronym
>. Se estiveres a utilizar uma emulação de <acronym
>SCSI</acronym
> (possivelmente se tiveres um gravador de <acronym
>CD</acronym
>s <acronym
>IDE</acronym
>) então verifica que tens permissões para aceder ao dispositivo <acronym
>SCSI</acronym
> genérico, que é provavelmente o <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc;. Se mesmo assim não funcionar, tenta executar <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (ou similar) para dizeres ao kio_audiocd em que dispositivo se encontra o teu &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>

