<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">

<book lang="en">
<bookinfo>
<title
> A KColorEdit kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
><email
>art@zeus.polsl.gliwice.pl</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>
<date
>2000-07-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>Ez a dokumentum a KColorEdit 0.1.0-ás verziójának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>grafika</keyword>
<keyword
>paletta</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> A KColorEdit egy színpalettafájl-szerkesztő program. Használható színpaletták szerkesztésére, színek kiválasztásához és elnevezéséhez. </para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Fájlműveletek</title>

<sect1 id="file">
<title
>A palettafájlokról</title>
<para
> A KDE-vel telepített palettafájlok lehetnek globálisak vagy egyéniek. Az utóbbi esetben a fájlok a saját könyvtárban, a KDE konfigurációs könyvtárában találhatók, és általában 'Egyéni színek' és 'A legutóbbi színek' néven szerepelnek. </para>

<para
> A KColorEditben nem csak ezek a fájlok, hanem tetszőleges más palettafájlok is szerkeszthetők. </para>
</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Fájl megnyitása</title>
<para
> A fájlmegnyitási ablakban választani lehet a telepített paletták és a fájlrendszerben található palettafájlok között. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Kiadás</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Kurzor</title>
<para
> A kurzor vonalként jelenik meg a palettanézetben. Mozgatásához egy színen kívüli üres területre kell kattintani. </para
> 

<para
>A kurzor funkciói: <itemizedlist
> <listitem
> <para
> Mindig az utána álló színre mutat. A szín leírása (ha van), a palettanézet alján található. Ott lehet megváltoztatni a szín nevét is. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A kurzor kijelöléshez is használható. Egy szín melletti üres területre kattintva a színhez lehet mozgatni a kurzort, utána az egérrel a kívánt helyre kell állni, a bal gombot lenyomva tartva. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ha 'A kurzor után' opció a 'Szín hozzáadása' gomb mellett be van jelölve, akkor a színválasztó ablakban megadott szín a kurzor után kerül. A színt beszúrja, vagy egy másik szín felülírásával helyezi el a program, attól függően, hogy a 'Felülírás' mód be van-e kapcsolva. A 'Felülírás' opció 'A kurzor után' opció mellett található. </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>
</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Kijelölés</title>
<para
> Ha sikerült a kijelölés az előbb leírt eljárás segítségével, akkor már használhatók a másolás, kivágás, beillesztés parancsok. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Vágólapformátum</title>
<para
> A KColorEdit a következő adatformátumot használja a vágólapon: a három színkomponens értéke (vörös, zöld, kék) vesszővel elválasztva, utána opcionálisan a szín neve, majd egy sor vége karakter, ha több szín van felsorolva. Ezért ha egy másik programból három, vesszővel elválasztott számot kimásolt a vágólapra, akkor az színként beilleszthető a KColorEditbe. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Színválasztás az RGB színtérben</title>
<para
> Az RGB színtérben az alábbi módon lehet kiválasztani egy színt: <itemizedlist
> <listitem
> <para
> A HSV vagy RGB komponensek szerkesztésével. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A színspektrum-ablakban a kívánt színre kattintva. A bal oldalon két HSV komponens választható ki, a jobb oldalon pedig a harmadik. A harmadik komponens kiválasztásához kattintson a 'H', 'S' vagy 'V' gombra. A jobb oldalon azok a színek látszanak, amelyek a másik két paraméter rögzített értéke mellett lehetségesek. A bal oldalon a harmadik komponens rögzített értéke mellett lehetséges színek választhatók, vagy, ha a 'Változó' opció be van jelölve, az érték megegyezik a jobb oldali komponens értékével. 'Helyettesítés' módban, a paneleken kijelölt szín azonnal felülbírálja a végeredményként kapott színt, 'Változtatás' módban pedig a kapott szín minden kattintás ill. a bal gomb lenyomása közben való mozgatás után frissül. Ezért ebben az utóbbi módban a színspektrumablakban kiválasztott szín eltérhet attól, ami a végeredmény ablakban látszik. A színek szinkronizálásához a 'Szinkronizálás' gomb használható. </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>
</chapter>

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Húzd és ejtsd</title>
<para
> A palettaszínek és a színválasztó ablakban kijelölt szín a húzd-és-ejtsd módszerrel is mozgatható. </para>
</chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

