<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kshisen;">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Le manuel de &kshisen;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Yves</firstname
><surname
>Dessertine</surname
><affiliation
><address
><email
>yves.d@hrnet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ce document décrit la version 1.3 de &kshisen;</para>
</abstract>

<keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kdegames</keyword>
      <keyword
>KShisen</keyword>
      <keyword
>jeu</keyword>
      <keyword
>shisen-sho</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kshisen; est un jeu mono-joueur similaire au Mahjongg et utilise le même jeu de dominos que le Mahjongg.</para
> 

<para
>Le but du jeu est de faire disparaître tous les dominos du plateau de jeu.</para>

</chapter>

<chapter id="playing-kshisen">
<title
>Jouer à &kshisen;</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Règles</title>

<para
>Le but du jeu est de faire disparaître tous les dominos du plateau de jeu. Seuls deux dominos correspondants peuvent être retirés à la fois. Deux dominos peuvent seulement être retirés lorsqu'ils sont reliés par au maximum trois segments connectés. Ces segments peuvent êtres horizontaux ou verticaux, mais pas diagonaux. </para>

<para
>Vous n'avez pas à dessiner les lignes vous même, le jeu le fait pour vous. Indiquez juste deux dominos correspondants sur le plateau de jeu. S'ils peuvent être reliés par un maximum de trois segments, ces segments seront tracés et les dominos seront retirés. </para>

<para
>Rappelez vous que les traits peuvent traverser le pourtour vide du jeu. Si vous êtes perdu, vous pouvez utiliser la fonction Conseil pour trouver deux dominos qui peuvent être retirés. Cliquer avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris mettra en évidence tous les dominos correspondants, qu'ils puissent être retirés ou non pour le moment.</para>

<para
> Le jeu est terminé lorsque plus aucun coup n'est possible et qu'il reste des dominos sur le plateau (cela ne devrait pas arriver si l'option <guimenuitem
>Interdire les parties insolubles</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Options</guimenu
> est validée, car il y a pour ces jeux toujours au moins un moyen de les résoudre, même si parfois vous choisissez la mauvaise méthode). </para>

</sect1>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
></title>

<para
>Le <guimenu
>Jeu</guimenu
> pour permet de contrôler l'état de la partie courante, à savoir&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Annu<accel
>l</accel
>er</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Annule la dernière action</action
>. Même effet que le bouton <guibutton
>Retour</guibutton
> de la barre d'outils.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>efaire</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Rétablit la dernière action</action
>. Même effet que le bouton <guibutton
>Suivant</guibutton
> de la barre d'outils.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
><guimenuitem
>Donner un <accel
>c</accel
>onseil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Montre un conseil</action
>, quand aux deux dominos à enlever ensuite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
><guimenuitem
><accel
>N</accel
>ouvelle partie</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Termine le jeu en cours</action
>, crée et commence un nouveau jeu avec de nouveaux dominos. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
><guimenuitem
>Continuer la <accel
>p</accel
>artie</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Recommence le jeu en cours avec les mêmes dominos.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Suspendre la partie</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Met l'ensemble du jeu en pause</action
>, spécialement le chronomètre, qui sert pour les meilleurs scores. Cette entrée se transforme en <guimenuitem
>Continuer la partie</guimenuitem
>, qui sert à continuer la partie.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Y a-t-il une solution&nbsp;?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Affiche une boîte de dialogue qui vous <action
>indique si la partie comporte une solution ou non</action
>. Si l'option <guimenuitem
>Interdire les parties insolubles</guimenuitem
> est activée, cette boîte de dialogue est absolument inutile.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
><guimenuitem
>Pan<accel
>t</accel
>héon</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Affiche le tableau (local) des dix meilleurs scores de Shisen-Sho.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Certaines des entrées de menu peuvent aussi être appelées via des raccourcis clavier. Consultez la section <link linkend="key-bindings"
></link
> pour une liste.</para
> 

</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configuration</title>

<sect1 id="options-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<para
>&kshisen; a certaines possibilités pour changer son comportement. Toutes les options peuvent être changées dans le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
>. </para>

<para
>Les options seront sauvegardées automatiquement.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guisubmenu
><accel
>T</accel
>aille</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dans le sous-menu <guisubmenu
>Taille</guisubmenu
>, vous pouvez changer le nombre de dominos sur le plateau de jeu. Plus vous aurez de dominos, plus le jeu sera difficile (et long). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guisubmenu
><accel
>V</accel
>itesse</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Le sous-menu <guisubmenu
>Vitesse</guisubmenu
> contrôle le temps que prennent les dominos pour disparaître lorsqu'ils sont reliés correctement. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guisubmenu
><accel
>N</accel
>iveau</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Choisissez votre niveau de jeu dans le sous-menu <guisubmenu
>Niveau</guisubmenu
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
>G<accel
>r</accel
>avité</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Activer cette option rend le jeu encore plus difficile&nbsp;: lorsqu'un domino est retiré, tous les dominos situés au dessus de celui-ci descendront d'un cran. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Interdire les parties insolubles</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Si cette option est activée, seuls des jeux ayant au moins une solution seront crées lorsqu'un nouveau jeu est commencé. Note&nbsp;: vous pourrez toujours choisir la mauvaise méthode et devoir recommencer si vous ne réussissez pas la partie, mais si cette option est active, la partie <emphasis
>sera</emphasis
> possible.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Raccourcis Clavier</title>

<para
>Les raccourcis clavier par défaut sont&nbsp;: </para>
<simplelist
> <member
>Quitter&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Annuler&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Refaire&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Nouvelle partie&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Recommencer la partie&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Aide&nbsp;: <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Qu'est-ce que c'est&nbsp;?: <keycombo action="simul"
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> </simplelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
> &kshisen; Copyright 1999 Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
> </para>


<para
> Documentation Copyright 2000 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>

<para
>Traduction française par Yves Dessertine <email
>yves.d@hrnet.fr</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kshisen">
<title
>Comment se procurer Shisen-Sho</title>

<para
> &kshisen; a été écrit pour le projet KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> par Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
>. </para>

<para
> &kshisen; peut être trouvé dans le paquetage kdegames à <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site FTP principal du projet KDE.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Programmes requis</title>

<para
> Pour compiler et installer &kshisen;, vous aurez besoin de toutes les librairies requises de KDE 2.0, ainsi que &kshisen;, qui peut être téléchargé depuis <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
> Pour compiler et installer &kshisen; sur votre système, décompressez le paquetage et saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution de &kshisen;&nbsp;: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> Comme <application
>Shisen-Sho</application
> utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
>, vous ne devriez pas avoir de problèmes pour le compiler. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>

