<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>niveau</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Batteri overvågningspanel</title>
<note
><para
>Modulerne for bærbare kræver den korrekte installation af apm modulerne. For mere information se sektionen med titel <link linkend="laptop"
>Bærbar Information</link
>.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette panel kontrollerer om der er en tilstandsikon for batteriet i KDE's panel.</para>

<para
>Når det er aktiveret vil et batteri komme til syne i dit panel som én af 3 ikoner - et batteri med et rødt X gennem det betyder at <abbrev
>APM</abbrev
> ikke er blevet installeret (specielt at <filename
>/proc/apm</filename
> ikke kan læses).</para>

<para
>De andre to ikoner indikerer batteriets tilstand - en lille dims med en bjælke ved siden af betyder at batterierne er ved at blive opladede - højden af den blå del viser hvor fulde batterierne er. Et lille batteri i panelet betyder at du kører på batterierne, mængden af blåt i batteriet viser hvor fulde dine batterier er.</para>

<para
>Hvis du <mousebutton
>venstre</mousebutton
> klikker på den dokkede ikon vil en pop-op fortælle dig hvor meget tid du har tilbage i minutter.</para>

<para
>Hvis du <mousebutton
>højre</mousebutton
> klikker får du en pop-op der lader dig sætte din bærbare i suspendér- eller dvaletilstand - eller at bringe den bærbares indstillingsdims frem.</para>

<para
>Alle batteriets egenskaber er indstillede fra opsætningsdialogen.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Indstillingsvinduet kan være opdelt i 3 dele.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis batteriovervågning</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette kontrollerer om batteriikonen er der eller ej. Det er slået fra som standard.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Træk</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Denne indstilling kontrollerer hvor ofte, i sekunder, batteriet opdateres. </para
> <para
>Standard er 20 sekunder</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ikoner</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Batteriovervågningen bruger tre ikoner til at repræsentere de tre tilstande: Ingen APM, Oplader, og Oplader ikke. De viste ikoner er de "store" ikoner. Hvis man vil vælge nye, klik på knapperne og så vil en ikon indlæsningsdialog  komme frem. </para
> <note
><para
>Hvis du laver dine egne ikoner vil de virke med batteriovervågningen, men vær omhyggelig</para
> <para
>Alle de nøjagtigt hvide piksler i ikonen bliver fyldt med blåt for batterimåleren - hvis du ønsker nogle hvidt udseende piksler, så brug en næsten hvid eller en grå farve til dem.</para
></note
> <para
>Forfatteren påstår ikke at han er grafisk kunstner og ville elske det hvis nogen ville donere nogle kønnere ikoner til sagen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet er af Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Konverteret til Docbook af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


