<sect1 id="borders">
<sect1info>

<authorgroup>
<author> <firstname>Mike</firstname> <surname>McBride</surname> </author>
<othercredit role="translator"><firstname>Erik Kjær</firstname><surname>Pedersen</surname><affiliation><address><email>erik@binghamton.edu</email></address></affiliation><contrib>Oversætter</contrib></othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-11-23</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>margener</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>Kanter</title>

<para>Dette modul bruges til at kontrollere "aktive kanter" og "magnetiske kanter".</para>

<sect2 id="borders-use">
<title>Brug</title>

<para>Dette modul er opdelt i 2 sektioner: <link linkend="active-borders">Aktive skrivebordskanter</link> og <link linkend="magic-borders">Magnetiske kanter</link>.</para>

<sect3 id="active-borders">
<title>Aktive skrivebordskanter</title>
<note><para>Egenskaberne indefor aktive kanter sektionen for KDE er ikke brugbare for øjeblikket.</para></note>
<!--<para>Active desktop borders, is a feature of KDE, which allows you to switch
between desktops by simply sliding the mouse pointer to the edge of the desktop.
After a certain, user selectable, delay KDE will automatically change to the
neighboring desktop.</para>

<para>The active desktop borders section of the module consists of three
options:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Enable active desktop borders</guilabel></term>
<listitem><para>If this option is enabled, when you move your mouse over to the
edge of a desktop, and hold it there for a specified period of time, KDE will
automatically switch you to the desktop that neighbors that
edge.</para>
<para>This allows you to slide drag windows between desktops.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>Move pointer towards center after switch</term>
<listitem><para>If this option is enabled, and you switch desktops using the
active desktop borders, the mouse cursor will automatically be moved to the
center of the next desktop.  If this option is disabled, the mouse will be
located at the corresponding edge of the new desktop.</para>
<tip><para>This option prevents you from unintentionally switching back and
forth between desktops when you are on the edge).</para></tip></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Desktop switch delay</guilabel></term>
<listitem><para>Adjust this option to determine the delay (the amount of time
the mouse must stay at the desktop border) before KDE switches
desktops.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>-->
</sect3>

<sect3 id="magic-borders">
<title>Magiske kanter</title>
<para>Magnetiske kanter er en KDE egenskab, der hjælper med at holde orden på skrivebordet. Ideen bag magnetiske kanter er at have et område omkring et objekt (enten skrivebordet eller et vindue). Når et andet vindue kommer indenfor dette "magnetiske kanter område", så vil vinduet automatisk blive placeret lige ved siden af objektet (dette kan være lige ved siden af et andet vindue eller ved kanten af skrivebordet).</para>

<para>Der er to glidebjælker i denne sektion af modulet.</para>

<para>Den første glidebjælke hedder "<guilabel>Kant magnetisk zone </guilabel>". Dette er et område omkring kanten af skrivebordet. Du kan bruge denne glidebjælke til at justere bredden/højden af området. Når et vindue placeres indenfor dette område af skærmen, vil det automatisk trækkes hen til den yderste kant af skærmen.</para>

<para>Den anden glidebjælke hedder "<guilabel>Vindues magnetisk zone </guilabel>". Dette er et område omkring hvert vindue. Du kan bruge denne glidebjælke til at justere bredden/højden af dette magnetiske område. Når et andet vindue placeres indenfor dette område af skærmen, vil det automatisk trækkes hen til den yderste kant af dette vindue. Dette hjælper med at sætte to vinduer lige ved siden af hinanden</para>

<tip><para>Du har måske bemærket at man ikke kan deaktivere magnetiske kanter. Hvis du ikke ønsker at have den ene eller anden slags magnetisk kanteffekt på dit skrivebord, så sæt simpelthen bredden af det "magnetiske område" til nul. Det vil i virkeligheden deaktivere den "magnetiske zone".</para></tip>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="borders-author">
<title>Sektionsforfatter</title>

<para>Denne sekion er skrevet af Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email> </para>

</sect2>
</sect1>


