<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>baggrund</keyword>
<keyword
>tapet</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Baggrund</title>

<para
>Baggrundsmodulet tillader dig at indstille farver og tapeter for dit skrivebords baggrund.</para>
 
<para
>Det består af tre områder:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Skrivebordsvalg og navneområdet.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Baggrunds forhåndsvisningsskærm</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Et område der bestemmer baggrunden (for neden)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skrivebord</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Boksen for oven til venstre ved navn <guilabel
>Skrivebord</guilabel
>, har en liste med de skriveborde der er indstillede for øjeblikket, med deres navne.</para
> <para
>For at indstille baggrunden for et skrivebord, starter man med at klikke på skrivebordets navn.</para
> <para
>Hvis du ønsker at indstille alle dine skriveborde til at have samme baggrund så vælg afkrydsningsboksen ved navn <guilabel
>Fælles baggrund</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Hvis du ønsker at ændre navnene på dine skriveborde, kan du gøre det i et andet modul. Se <link linkend="desktop-number"
>Skrivebord: Antal skriveborde</link
> for flere detaljer.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Forhåndsvisningsskærm</term
> <listitem
> <para
>Dette er et forhåndsvisningsvindue. Det giver dig en fornemmelse for hvad du skal forvente efter hver ændring.</para
> <para
>Baggrunden kan fyldes ud med en enkelt farve, med en enkelt farve med et mønster henover, med et ydre program efter dit valg, eller med en af flere farveovergange.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Området for neden bruges til at afgøre baggrundsindholdet. Det er opdelt i tre faneblade.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Baggrund</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette faneblad lader dig fylde skærmen med farve. </para
> <para
>Du skal først lave et passende valg i dropned boksen ved navn <guilabel
>Tilstand</guilabel
>. Dine muligheder er:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Flad</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, vælger du en farve (brug farveknappen ved navn <guibutton
>Farve 1</guibutton
>), og hele baggrunden bliver dækket med denne ene farve.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mønster</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand bruger du to farver (ved brug af begge farveknapper). </para
> <para
>Du vælger derpå et mønster ved at klikke på <guilabel
>Opsætning</guilabel
>. Dette åbner et dialogvindue, som giver dig muligheden for at vælge et mønster. Klik simpelthen på det mønster du ønsker, klik så på <guilabel
>O.k.</guilabel
>, og &kde; vil vise det mønster du valgte ved  brug af de to farver du valgte. Hvis du vil have flere mønstre, så se sektionen <link linkend="bkgnd-patterns"
>Tilføj, Fjern og Ændr mønstre</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Baggrundsprogram</term
> <listitem
><para
>Med dette valg kan du få &kde; til at bruge et ydre  program til at bestemme baggrunden. Det kan være et vilkårligt program som du vælger. For mere information om dette valg, se sektionen med titel <link linkend="bkgnd-programs"
>Brug af ydre program</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vandret overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 1</guilabel
> knappen til venstre på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 2</guilabel
> ovre i højre side af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Lodret overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 1</guilabel
> knappen til venstre på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 2</guilabel
> ovre i højre side af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramideovergang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 1</guilabel
> knappen til venstre på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 2</guilabel
> ovre i højre side af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pibekryds overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 1</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen for langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 2</guilabel
> inde mod midten af skærmen.  <quote
>formen</quote
> af denne overgang er anderledes end pyramide overgangen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptisk overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 2</guilabel
> i midten af skærmen for langsomt at gå over til den farve der er valgt med <guilabel
>Farve 1</guilabel
> ude mod kanten, i et elliptisk mønster.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tapet</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette faneblad tillader dig at indlæse et tapet oveni farveovergangen.</para
> <para
>Tapetet er et billede der vises i baggrunden på din skærm. </para
> <para
>Før du vælger dit tapet, skal du vælge en af tilstandene fra dropned boksen ved navn <guilabel
>Tilstand</guilabel
>. Dine valg er:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Intet tapet</term
> <listitem
><para
>Intet billede vises, kun baggrundsfarver.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret</term
> <listitem
><para
>Billedet vil være centreret på skærmen uden at ændre størrelsen på billedet. Baggrundsfarverne vil være der hvor billedet ikke dækker.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fliser</term
> <listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele skrivebordet. Det første billede bliver placeret i øverste venstre hjørne af skærmen, og det bliver gentaget nedad og til højre.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret fliselagt</term
> <listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele skrivebordet. Det første billede bliver placeret i midten af skærmen, og det bliver gentaget opad, nedad, til højre og til venstre.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret Maxpect</term
> <listitem
><para
>Billedet bliver placeret i midten af skærmen. Det bliver skaleret så det netop passer til skrivebordet, men uden at forvrænge billedet. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skaleret</term
> <listitem
><para
>Billedet bliver forstørret så det passer med hele skrivebordet. Det bliver strakt så det passer i alle fire hjørner.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Hvis dropned boksen ved navn <guilabel
>Tilstand</guilabel
> har <guilabel
>Intet tapet</guilabel
> valgt, kan man ikke vælge et tapet.</para
> <para
>Man skal simpelthen ændre dropned boksen til en anden tilstand. Nu kan man vælge et tapet.</para
></note
> <para
>Man kan enten vælge et tapet ved at vælge tapetet fra dropned boksen ved navn <guilabel
>Tapet</guilabel
>, eller ved at klikke på <guibutton
>Gennemsøg</guibutton
> knappen.</para
> <tip
><para
>Billedet bliver nødt til at være i hukommelsen for at vise det. Hvis du ikke har ret meget hukommelse, anbefales det at bruge et lille fliselagt billede, eller slet ikke noget billede.</para
> <para
>Forstørrelse eller centrerig af et lille billede kræver stadig at et billede på størrelse med din skærm opbevares i hukommelsen.</para
></tip
> <para
>Du kan også vælge <guilabel
>Flere</guilabel
> hvilket får en række billeder til at blive vist som baggrunde. Rækkefølgen kan være en bestemt eller tilfældig.</para
> <para
>Du vælger dette ved at placere et mærke i afkrydsningsboksen ved navn <guilabel
>Flere</guilabel
>. K kan så klikke på <guilabel
>Opsætning</guilabel
>. For mere om dette, læs sektionen med titel <link linkend="bkground-seq"
>Sekventielle Baggrunde</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Det tredje faneblad, <guilabel
>Avanceret</guilabel
>, indeholder valg der giver en glat overgang (blanding) mellem tapeterne når de ændrer  baggrunden.</para>

<para
>Blandeområdet består af tre elementer:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>En dropned boks der tillader dig at vælge blandingstilstanden. Mange af tilstandene ligner blandingstilstandene for baggrundsfarver. Vælg din tilstand fra listen, så vil forhåndsvisningsvinduet vise dig hvordan det vil se ud.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Balance</guilabel
> glider. Dette justerer blandingen. Resultaterne kan ses i forhåndsvisningsvinduet.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Grænse for billedcache. Når dette er valgt, kan du afgøre hvor meget hukommelse &kde; maksimalt vil bruge på billedinfo. Standarden er sædvanligvis det bedste valg.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Klik på <guibutton
>Anvend</guibutton
>, ændrer de aktuelle skrivebordsbaggrunde og gør dem permanente.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Tilføje, Fjerne og Ændre mønstre</title>

<para
>Et mønster er en billedfil, som &kde; bruger som en skabelon til at tegne din baggrund. Billedfilen sørger for formene, men &kde; sørger selv for farverne. &kde; 2.2 er pakket med adskillige mønstre, men du kan selv tilføje nye mønstre.</para>

<para
>Man bruger et mønster ved først at vælge <guilabel
>Mønster</guilabel
>, fra <guilabel
>Tilstand</guilabel
> dropned boksen i <guilabel
>Baggrund</guilabel
> sektionen.</para>

<para
>Så klikker man på <guibutton
>Opsætning</guibutton
>.</para>

<para
>Dette åbner en dialogboks. Dialogboksen består af en liste af alle aktuelle mønstre og tre knapper: <guibutton
>Tilføj</guibutton
>, <guibutton
>Fjern</guibutton
> og <guibutton
>Ændr</guibutton
>.</para>

<para
>Foran nogle af mønsternavnene er der en lille globus. Dette betyder at dette er et systemomfattende (eller globalt) mønster, og er tilgængeligt for alle. De mønstre der er uden billede, er brugermønstre, og er ikke tilgængelige for andre brugere.</para>

<para
>For at bruge et mønster der allerede er på listen, skal man blot klikke på mønstret, og så på <guibutton
>O.k.</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Tilføje et mønster til listen</emphasis
></para
> <para
>Hvis du klikker på  <guibutton
>Tilføj</guibutton
> knappen, kommer endnu en dialogboks frem, med tre blanke felter:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>En tekstindgang linie ved navn <guilabel
>Navn</guilabel
>. Dette vil være det  beskrivende navn for det nyoprettede mønster.</para
></listitem
> <listitem
><para
>En tekstindgangslinie ved navn <guilabel
>Kommentar</guilabel
>. Dette r en beskrivende kommentar. Det er også et godt sted for kunstnernavn, dato det blev lavet &etc;.</para
></listitem
> <listitem
><para
>En tekstindgangslinie ved navn <guilabel
>Billede</guilabel
>, og en <guibutton
>Søg</guibutton
>eknap ved siden af den. Man kan enten indtaste filnavnet direkte i tekstindgangslinien, eller søge ved hjælp af knappen der hedder  <guilabel
>Gennemsøg</guilabel
>, for at finde en billedfil som &kde; kan bruge i mønstret. Disse billedfiler er sædvanligvis JPEG filer.</para
> <para
>Når du har valgt en fil, kan du trykke på <guibutton
>O.k.</guibutton
> for at oprette et nyt mønster baseret på den information du har redigeret, eller klikke <guibutton
>Annullér</guibutton
>, for at standse uden at lave et nyt mønster.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Du skulle nu kunne se dit nye mønster i listen.</para>

<para
>For at fjerne et mønster fra listen, klik blot på navnet af mønstret én gang og så på <guibutton
>Fjern</guibutton
>. &kde; vil verificere at du ønsker at slette dette mønster. Klik så på <guibutton
>Ja</guibutton
>. Klik på <guibutton
>Nej</guibutton
> vil gøre at mønstret ikke bliver fjernet fra listen.</para>

<tip
><para
>Sletning af et mønster sletter ikke billedfilen associeret med mønstret.</para
></tip>

<note
><para
>Hvis du ikke selv lavede mønstret, kan du ikke fjerne det fra systemet. Kun systemadministratoren kan fjerne globale mønstre.</para
></note>

<para
>For at ændre et mønster sal man klikke på mønsternavnet og så på <guibutton
>Ændr</guibutton
>. Du vil nu få en chance for at ændre en vilkårlig af mønstrets parametre. Klik <guibutton
>O.k.</guibutton
> for at gemme dine ændringer, eller klik på <guibutton
>Annullér</guibutton
> for at glemme dine ændringer</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Brug af ydre programmer for at afgøre baggrunden</title>

<para
>Hvis man vil bruge et ydre program til at afgøre og ændre baggrunden for &kde;, vælg simpelthen <guilabel
>Baggrundsprogram</guilabel
>. Klik på  <guibutton
>Opsætning</guibutton
> for at indstille dette valg.</para>
<para
>Det får en dialogboks frem som lader dig tilføje et eller flere  programmer, afgøre deres indstillinger, sætte deres genopfriskningstider, &etc;</para>

<para
>Brug af ydre programmer til at ændre baggrunden går ud over dette dokuments dækning.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Sekventielle og tilfældige baggrunde</title>

<para
>&kde; kan ændre tapeter på dit system automatisk på et  givet tidspunkt. Du giver en liste af billefiler, og de kan enten ændres i en bestemt rækkefølge eller tilfældigt.</para>

<para
>For at få &kde; til at ændre dit tapet automatisk, må du først sætte udlægningen af tapetet i dropned boksen ved navn <guilabel
>Tilstand</guilabel
>. Vælg så <guilabel
>Flere Tapeter</guilabel
>. <guibutton
>Opsæt flere ...</guibutton
> knappen bliver så aktiv. Klik på den én gang.</para>

<para
>Dette får en dialogboks frem.</para>

<para
>Sæt først tiden mellem ændringer i drejeboksen ved navn <guilabel
>Interval</guilabel
>. Du kan vælge mellem almindelige værdier, eller indtaste dine egne. Området af værdier er fra én gang hver 5 minutter til én gang hver 240 minutter.</para>

<para
>Brug nu dropned boksen ved navn tilstand til at afgøre om  baggrundene skal vælges tilfældigt, eller vises i rækkefølgen vist på listen nedenfor.</para
> <para
>Når dette er gjort kan du lave en liste af baggrunde for  &kde; at vælge fra. Brug <guibutton
>Tilføj</guibutton
> og <guibutton
>Fjern</guibutton
> knapperne for at ændre listen  efter din smag.</para>

<para
>Klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
> for at acceptere dine ændringer eller <guibutton
>Annullér</guibutton
> for at gå ud uden at have gjort ændringerne permanente.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


