<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stilark</keyword>
<keyword
>Tilgængelighed</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stilark</title>

<sect2>
<title
>Indledning</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> stilark påvirker den måde netsider ser ud. <acronym
>CSS</acronym
> står for <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; kan bruge sit eget stilark, som er baseret på simple standarder og farvesammensætningen som du bruger til dit skrivebord. &kde; kan også bruge et stilark som du selv har skrevet. Til sidst kan du også angive et stilark med dette modul. Valgene i dette modul er indstillede med tilgængelighedshensyn for øje, specielt folk med reduceret syn.</para>

<para
>Dine valg her påvirker hvert &kde; program der fremviser html med &kde;s egen fremviser, som hedder khtml. Disse inkluderer &kmail;, &khelpcenter; og naturligvis &konqueror;. Valgene her påvirker ikke andre netsøgere såsom &Netscape;.</para>

<para
>Modulet har to sider, <guilabel
>Generelt</guilabel
>, hvor du kan vælge hvilket stilark du vil bruge og <guilabel
>Brugerindstil</guilabel
> hvor du kan design et nemt tilgængeligt stilark.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Generelt</title>

<para
>Denne side indeholder følgende valg:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug standard stilark</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; vil bruge standard stilark. Visse farver vil falde tilbage til det standarden defineret af din valgte farvesammensætning. De fleste indstillinger kan nemt sættes ud af kraft af den side du kigger på.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug bruger-defineret stilark</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; vil bruge et stilark som du selv har skrevet. Du kan bruge gennemsøg knappen til at finde stilarket på dit system. <acronym
>CSS</acronym
> filer har traditionelt endelsen <literal role="extension"
>.css</literal
> men det er ikke noget der kræves.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug tilgængeligheds stilarket defineret i &quot;Brugerindstil&quot;-fanebladet</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Brug opsætning defineret i <guilabel
>Brugerindstil</guilabel
> fanebladet. Aktivering af dette valg vil muliggøre indstillingerne i <guilabel
>Brugerindstil</guilabel
> siden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Brugerindstil</title>

<para
>Her kan du sætte et bruger stilark op. De tilgængelige valg er en delmængde af de instruktioner du kan tilføje i et stilark, og de er rettede imod folk med reduceret syn, for at tillade brugere at lave et stilark der gør netsider og  &kde; hjælpefiler nemmere at læse.</para>

<para
>Vælgene på denne side er deaktiverede med mindre du valgte <guilabel
>Brug tilgængeligheds stilark defineret i &quot;Brugerindstil&quot;-fanebladet</guilabel
> på forrige side.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Skriftfamilie</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Basisfamilie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vælg en skriftfamilie til brug for brødteksten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug samme familie til al tekst</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du aktiverer dette, så vil den samme skriftfamilie blive brugt til al tekst uanset indstillingerne på den side du kigger på. Dette er nyttigt for sider som har brugt en dekorativ eller svær at læse skrifttype til overskrifter.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Skriftstørrelse</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Basis skriftstørrelse</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette er standard størrelsen for skrift på siden. Mange netsteder sætter deres skriftstørrelse relativt til denne standard, ved brug af <quote
>larger</quote
> eller <quote
>+1</quote
> for at gøre teksten større, og <quote
>smaller</quote
> eller <quote
>-1</quote
> for at gøre teksten mindre.</para
> <para
>Mange mennesker designer deres netsider på platforme hvor almindelig standard tekst er for stor til at gennemsnitslæseren kan læse den, så det er yderst almindeligt at komme til netsteder der har tvunget skriften til at være mindre på denne måde.</para
> <para
>Denne indstilling vil tillade dig at sætte standard skriften til en behagelig størrelse, så de relative størrelser også er forstørret nok til at være behagelige.</para
> <para
>Glem ikke at du også kan få &konqueror; til at gennemtvinge in minimums størrelse så teksten <emphasis
>aldrig</emphasis
> er for lille at læse. Sæt det under netsøgning, i &konqueror; netsøger modulet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug samme størrelse til alle elementer</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du aktiverer dette, så vil al tekst blive vist i din angivne skriftstørrelse, uanset instruktionerne siden indeholder. Relative skriftstørrelser blev diskuteret tidligere og selv specifikke instruktioner at tekst skal vises i en bestemt størrelse vil blive overskredet her.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Farver</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sort på hvid</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Mange mennesker med reduceret syn finder at sort tekst på en hvid skærm giver den højeste kontrast, og er nemmest at læse. Hvis dette gælder dig, kan du sætte det her.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hvidt på sort</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Mange andre med reduceret syn finder at det modsatte er sandt, at hvid tekst på en sort skærm er nemmere at læse.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Indret selv</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Stadig andre synes at rent sort/hvidt på begge måder er svært at læse. Her kan du indrette farver selv til <guilabel
>Baggrunden</guilabel
> og <guilabel
>Forgrunden</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug samme farve til al tekst</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Mange netsteder bruger en anderledes farve, ofte i kontrast, til overskrifter og andrespecialiteter. Hvis dette hæmmer din evne til at læse indholdet, kan du aktivere denne afkrydsningsboks og få &kde; til at bruge de farver du har sat ovenfor til al tekst.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Billeder</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Undertryk billeder</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du ikke vil kigge på billeder, kan du slå dem fra her.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Undertryk baggrundsbilleder</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Et meget stort problem for folk med reduceret syn er at baggrundsbilleder ikke giver nok kontrast til at tillade dem at læse teksten. Du kan slå baggrundsbilleder fra her, uafhængigt af om du har valgt at se billeder iøvrigt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Forhåndsvisning</title>

<para
><guibutton
>Forhåndsvis</guibutton
> lader dig se effekten af dine ændringer. Et vindue vil poppe op, der viser adskillige typer overskrifter som de vil se ud med dit stilark, og en sætning i standard brødteksten.</para>

<para
>Dette skulle lade dig finindstille dit stilark indtil du finder noget du kan læse behageligt.</para>

<para
>Vi ønsker dig glædelig osen på nettet!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Sektionsforfattere</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>


</sect1>


