<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>infokage</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Infokager</title>

<para
>Infokager er en mekanisme der bruges at netsteder til at gemme og hente information ved brug af din netsøger. For eksempel kan et netsted tillade dig at indstille indhold og udlægning af de sider du ser, så dine valg bliver bevarede ved senere besøg på dette netsted.</para>

<para
>Netstedet kan huske dine valg ved at gemme en infokage på din computer. Ved senere besøg henter netstedet så den information der er gemt i infokagen for at formattere indholdet af stedet efter dine tidligere givne valg.</para>

<para
>Infokager kan derfor spille en meget nyttig rolle ved netsøgning. Uheldigvis gemmer netsteder ofte information i infokager uden dit eksplicitte kendskab og samtykke. Noget af denne information kan være ganske nyttig for netstedets ejere, for eksempel ved at tillade dem at samle statistik over antal besøg på forskellige områder af netstedet eller til at indstille reklamer ved brug af information om dig.</para>

<para
>Infokagemodulet i &kcontrol; tillader dig at sætte politikker for brugen af infokager når du er på nettet med &konqueror; netsøgeren. </para
> 

<warning
><para
>Bemærk at de politikker du sætter med dette kontrolmodul ikke vil gælde hvis du bruger andre netsøgere såsom &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Politik</title>

<para
>Ved brug af <guilabel
>Politik</guilabel
> fanebladet, kan man indstille de &kde; programmer der håndterer infokager. Man kan gøre dette ved at angive en generel infokagepolitik så vel som er  speciel infokagepolitik for visse domæner eller værter.</para>

<para
>Toppen af politikfanebladet har en afkrydsningsboks der hedder <guilabel
>Aktivér infokager</guilabel
>. Hvis den ikke er krydset af  vil infokager være fuldstændigt deaktiveret. Dette kan imidlertid gøre netsøgning temmelig ubehagelig, da der er mange steder der kræver brug af infokager for at virke.</para>

<para
>Derfor vil du formodentlig ønske at have infokager aktiverede, og så sætte politik for hvordan du ønsker de skal behandles. Der er tre muligheder som set i gruppen af radioknapper ved navn "<guilabel
>Standard politik</guilabel
>".</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bed om bekræftelse før du accepterer infokager</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er valgt, vil du blive bedt om bekræftelse hver gang en infokage gemmes eller hentes. Du kan vælge selektivt at acceptere afslå hver infokage. Bekræftelsesdialogen vil også tillade dig at sætte en domæne specifik politik, hvis du ikke ønsker at bekræfte hver infokage for et domæne.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Acceptér alle infokager</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er valgt, vil alle infokager blive accepterede uden at spørge om bekræftelse.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Afslå alle infokager</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er valgt, vil alle infokager blive afslåede uden at spørge om bekræftelse.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Foruden standardpolitikkerne for håndtering af infokager, som du sætter ved at vælge en af de tre muligheder beskrevet ovenfor, kan du også sætte politikker for bestemte værtsdomæner ved brug af kontrollerne i <guilabel
>Domæne specifik</guilabel
> gruppen.</para>

<para
><guilabel
>Spørg, Acceptér, eller Afslå</guilabel
> politikken kan anvendes på et specifikt domæne ved at klikke på <guibutton
>Tilføj...</guibutton
> knappen, som bringer en dialog frem. I denne dialog, kan man skrive navnet på domænet (startende med en prik), og så vælge den politik man ønsker for dette domæne. Bemærk at indgange også kan tilføjes mens man er på nettet, hvis standard politikken er at bede om bekræftelse, og du vælger en generel politik for en bestemt vært (for eksempel, ved at vælge <guilabel
>Afslå alle infokager fra dette domæne</guilabel
> når man bliver bedt om at bekræfte en infokage.)</para>

<para
>Du kan også vælge et bestemt værtsdomane fra listen, og klikke på <guibutton
>Ændr...</guibutton
> knappen for at vælge en anden politik for det domæne end den der er vist på listen.</para>

<para
>For at slette en domænespecifik politik skal man vælge et domæne fra listen, og så klikke på <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen. Standard politikken vil blive anvendt på domæner der er blevet slettede fra listen. </para>

<para
>Hvis du tidligereeksporterede infokagepolitikker i en fil, kan du indflette disse politikker med dem på listen ved at klikke på <guibutton
>Importér...</guibutton
> knappen og vælge filen. For oprette en komprimeret arkivfil af infokagepolitikkerne på listen, skal du klikke på <guibutton
>Eksportér...</guibutton
> og gemme filen til et sted efter dit valg. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Håndtering</title>

<para
>Under <guilabel
>Håndtering</guilabel
> fanebladet kan du søge, og selektivt slette infokager der er sat tidligere.</para>

<para
>I den øvre del af denne dialog ser du en liste af domæner vist som et træ. Klik på det lille <guiicon
>+</guiicon
> ved siden af domænet for at se alle infokager der er blevet sæt for dette specielle domæne. Hvis du vælger en af disse infokager, vil du se at dens indhold bliver vist i rammen <guilabel
>Infokage detaljer</guilabel
> nedenfor.</para>

<para
>Ved at klikke på <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen kan du nu slette den valgte infokage. Klik på <guibutton
>Slet alle</guibutton
> for at slette alle gemte infokager.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


