<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>farve</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Farver</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Farvevalgs modulet består af 4 sektioner:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Farvesammensætning forhåndsvisning</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Den aktuelle <guilabel
>Dimsfarve</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Kontrast glidere</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Tilgængelige farvesammensætninger</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>En <emphasis
>Dims</emphasis
> er et almindeligt brugt programmør udtryk der  refererer til brugerflade elementer såsom knapper, menuer, og rullebjælker. Du kan tænke på dem som de fundamentale dele som udgør dit program.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Forhåndsvisning</title>

<para
>Denne sektion af dialogen demonstrerer hvordan en farvesammensætning anvendes på en samling dimser. Det giver dig en <guilabel
>forhåndsvisning</guilabel
>af dine aktuelle farvevalg.</para>

<para
>En farvesammensætning består af et sæt af 18 farver. </para>

<para
>Hver af dimserne har et navn for at hjælpe dig med at identificere hvordan dine ændringer vil virke på farvesammensætningen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Dimsfarve</guilabel
></title>

<para
>Det aktuelt valgte medlem af farvesammensætningen bliver vist i komboboksen. Denne dims farve kan ændres ved at klikke på den farvede boks nedenfor komboboksen. En farvevalgsdialog vil så komme tilsyne, hvorfra du kan vælge en ny farve. Når du er tilfreds med dit farvevalg, skal du trykke på <guibutton
>O.k.</guibutton
> i farvevalgsdialogen. Farven vil så blive opdateret i forhåndsvisningsområdet.</para>

<para
>Du kan vælge et vilkårligt medlem af farvesammensætningen i farvekombinationsboksen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Kontrast</guilabel
> glider</title>

<para
><guilabel
>Kontrast</guilabel
> glideren tillader dig at ændre kontrasten mellem forskellige former af de valgte farver.</para>

<para
>Forhåndsvisningsområdet opdateres øjeblikkeligt til at vise virkningen af dine ændringer.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Farvesammensætninger</guilabel
></title>

<para
>Forskellige farvesammensætninger kommer med &kde;. De inkluderer:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; standard, </member
> <member
>Atlas grøn</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blue slate,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Mørkeblå, </member
> <member
>Ørken rødt,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Gråbleg,</member
> <member
>Græskar,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>System, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes Grøn, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>og KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Hvis du vil forhåndsvise en farvesammensætning, så klik på dets navn i listeboksen. </para>

<para
>Du kan bruge de farvesammensætninger der kommer med &kde; som udgangspunkt til at lave dine egne sammensætninger. Klik på <guibutton
>Tilføj</guibutton
>knappen for at gemme farvesammensætningen under et nyt navn, og ændr det så. </para>

<para
>Når en sådan brugeroprettet farvesammensætning er valgt, kan ændringer af det (som vist i forhåndsvisningen) gemmes med <guibutton
>Gem ændringer</guibutton
> knappen; det kan også slettes med <guibutton
>Fjern</guibutton
> knappen.</para>

<note
><para
>Farvesammensætningerne der kommer med &kde; selv, kan ikke ændres og slettes.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af Mark Donohoe og Martin Jones.</para>
<para
>Opdateret for KDE 2.0 af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>



