<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
><acronym
>DMA</acronym
> kanal information</title>

<para
> Denne side giver information om <acronym
>DMA</acronym
> (Direkte Hukommelses Adgang) kanaler. En <acronym
>DMA</acronym
> kanal er en  direkte forbindelse der tillader enheder at overføre til og fra hukommelsen uden at gå gennem processoren. Typisk har i386-arkitektur systemer (<acronym
>PC</acronym
>'er) otte <acronym
>DMA</acronym
> kanaler (0-7). </para>

<note
> <para
> Den nøjagtige information vist er system-afhængigt. På nogle systemer kan <acronym
>DMA</acronym
> kanal information endnu ikke vises. </para
> </note>

<para
> På &Linux; bliver denne information læst fra <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, som kun er tilgængelig hvis <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i  kernen. </para>

<para
> En  liste af de aktuelt registrerede (<acronym
>ISA</acronym
> bus) <acronym
>DMA</acronym
> kanaler der er i brug vises. Den første søjle viser  <acronym
>DMA</acronym
> kanalen, og den anden søjle viser enheden der bruger den kanal. </para>

<para
> Ubrugte <acronym
>DMA</acronym
> kanaler vises ikke. </para>

<para
> Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Sektionsforfattere</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, og Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


