<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>dato</keyword>
<keyword
>tid</keyword>
<keyword
>indstil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Dato og tid</title>

<para
>Man kan bruge dette modul til at ændre system dato og tid, ved brug af en praktisk grafisk brugerflade.</para>

<note
><para
>Man skal have systemadministrator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) adgang for at ændre systemets dato og tid. Hvis du ikke har dette adgangsniveau, vil dette modul kun vise dig de aktuelle indstillinger.</para
></note>

<para
>Når du først starter, er du kun i visningstilstand. For at ændre din opsætning, skal du klikke på <guibutton
>Ændr</guibutton
>. Hvis du er logget på som root, kan du gå lige til ændringsdialogen. Ellers vil KDE spørge dig om et superbruger kodeord.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Ændring af indstillinger</title>

<para
>Man sætter datoen ved brug af den venstre halvdel af modulet. Vælg simpelthen din måned (dropned boksen for oven), år (spinboksen foroven), og dagen i måneden (klik simpelthen på dagen i kalenderen).</para>

<para
>Du sætter tiden ved at bruge spinboksen i bunden af uret. Klik simpelthen i time, minutter eller sekunder boksen. Du kan indgive din værdi direkte, eller du kan klikke på <guiicon
>+</guiicon
> eller <guiicon
>-</guiicon
> knapperne for at justere værdien med en værdi.</para>

<note
><para
>Tiden er  repræsenteret i 24 timers format. Hvis du ønsker at systemtiden skal sættes til 8:00 PM, skal du sætte timen i spinboksen til <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Hvis du vil have systemtiden sat til 8:00 AM, så skal du sætte time spinboksen til <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Så kan du klikke på <guilabel
>Tidszone</guilabel
> fanebladet.</para>
<para
>Vælg simpelthen din nye tidszone fra dropned boksen i midten af skærmen </para>

<para
>Når du har sat den rigtige dato og tid, så klik blot på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at gøre ændringerne permanente.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


