<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>skrivebord</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Skrivebord</title>

<para
>Dette modul bruges til at ændre nogle af de mest almindeligt brugte indstillinger for &kde; skrivebordet.</para>

<para
>Dette modul har tre faneblade, ved navn: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Skrivebord</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Udseende</guilabel
></link
> og <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Antal skriveborde</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Skrivebordsfaneblad</title>

<para
>Skrivebordsfanebladet er opdelt i 3 afdelinger: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>SkrivebordsIkoner/Menuer</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Klik på skrivebordet</guilabel
></link
>, og <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Stinavne</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Skrivebordsikoner og menuer</guilabel
></title>

<para
>I den øvre sektion er der adskillige valg til venstre:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Justér ikoner lodret på skrivebordet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret, vil &kde; placere alle ikonerne i søjler langs venstre  side af skærmen når du vælger <guimenuitem
>Arrangér ikoner</guimenuitem
> fra <guimenu
>Skrivebords</guimenu
>menuen. Hvis dette valg er deaktiveret, så vil &kde; placere alle ikoner i en række foroven på skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis skjulte filer på skrivebordet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret, så vil alle skjulte filer blive vist på skrivebordet. Dette fører generelt blot til et rodet skrivebordsområde, men hvis du ofte arbejder med skjulte filer og mapper kan det være nyttigt.</para
> <warning
><para
>Var meget forsigtig med at slette eller ændre skjulte filer. Mange af disse filer er indstillingsfiler og er essentielle for at din computer kan fungere rigtigt.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivér skrivebordsmenu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette valg afgør, om  der er en menu henover toppen af &kde; skrivebordet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Støtte for programmer i skrivebordsvinduet</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Aktivering af dette tillader dig at sætte et program som din skrivebordsbaggrund, for eksempel <command
>xearth</command
>, eller &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Til højre for disse valgmuligheder kan du se en liste der hedder <guilabel
>Vis forhåndsvisninger for</guilabel
>. &kde; skrivebordet har en forhåndsvisningsegenskab for <acronym
>HTML</acronym
> filer, billeder, &PostScript; og <acronym
>PDF</acronym
>, lyd, netarkiver (hvis du har et passende &konqueror; indstik installeret) og tekstfiler.</para>

<para
>Hvis du aktiverer forhåndsvisninger for en af disse, vil filer af den bestemte type ikke blive repræsenteret ved standard ikoner på skrivebordet, men vil i stedet blive vist som miniaturevisninger. På langsomme computere, kan disse forhåndsvisninger tage noget tid før de dukker op, så måske vil du ikke aktivere denne egenskab.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Klik på skrivebordet</title>

<para
>Museknap sektionen lader dig afgøre hvad der sker når du klikker med en af de tre museknapper på skrivebordet (et sted hvor der ikke er et vindue).</para>

<note
><para
>Ikke alle mus har tre knapper. To-knap mus kan sædvanligvis aktivere den <mousebutton
>Midterste</mousebutton
> knap ved at trykke på den <mousebutton
>Venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>Højre</mousebutton
> museknap samtidigt.</para
></note>

<para
>For hver af de tre museknapper, kan du vælge:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ingen handling</term
> <listitem
><para
>Når du bruger denne museknap sker der ingenting.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vinduesliste menu</term
> <listitem
><para
>Dette får en undermenu frem med alle de virtuelle skriveborde. Under hvert virtuelt skrivebord kan du vælge et vilkårligt vindue der er placeret på dette skrivebord. Når det er valgt, vil &kde; skifte til dette skrivebord, og give fokus til dette vindue.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skrivebordsmenu.</term
> <listitem
><para
>Dette får en undermenu frem med kommandoer der er specifikke for &kde;. Du kan lave ikoner, redigere bogmærker, klippe og indsætte, få hjælp, køre kommandoer, indstille &kde;, arrangere ikoner, låse skærmen og logge af &kde;. et nøjagtige indhold af menuen varierer afhængig af den aktuelle status for &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programmenu</term
> <listitem
><para
>Dette får <guimenu
>Program</guimenu
>menuer (også kendt som  <guimenu
>K</guimenu
> menuer), frem, så du kan starte et nyt program.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Stinavne</title>

<para
>Du kan bruge denne sektion til at indstille hvor skrivebordsfiler, Affalds filer og Autostart filer gemmes på din computer så vel som standard stien for dokumenter. Ved at ændre værdierne i de første tre af disse stier, vil du automatisk flytte filerne fra deres tidligere sted til dette sted. </para>

<warning
><para
>Hvis du læser dette bør du formodentlig ikke ændre stinavnene. Du kan gøre dit system næsten ubrugeligt hvis forkerte værdier indgives her.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Tilsynekomstmærke</guilabel
></title>

<para
>Tilsynekomstmærket har 6 valg.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standardskrift</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette valg kan bruges til at ændre typen af skrift på skrivebordet. Vælg simpelthen typen fra dropnedboksen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skriftstørrelse</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Du kan ændre den relative størrelse af teksten på skrivebordet. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Normal tekstfarve</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette punkt lader dig vælge farven på normal (eller ikke-fremhævet) tekst.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Tekst baggrundsfarve</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette punkt lader dig vælge baggrundsfarven for normal tekst. Hvis den er efterladt umarkeret, så har teksten gennemsigtig baggrund.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Understreg filnavne</term
> <listitem
><para
>Afgør om filnavne er understregede på skrivebordet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Antal skriveborde</title>
<para
>&kde; tilbyder dig muligheden for at have adskillige virtuelle skriveborde. Under dette mærke kan du indstille antal skriveborde så vel som deres navne. Brug blot glideren til at justere antallet af skriveborde. Man kan  give navne til skrivebordene ved at indgive tekst i tekstfelterne nedenfor.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


