<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>udvidet netsøgning</keyword>
<keyword
>netsøgning</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Udvidet netsøgning</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Indledning</title>

<para
>&konqueror; tilbyder visse egenskaber til at udvide din netsøgnings oplevelse. For øjeblikket er de to sådanne egenskaber <emphasis
>Internet nøgleord</emphasis
> og <emphasis
>Netgenveje</emphasis
>.</para>

<para
>Du har måske allerede bemærket at &kde; er meget internet venligt. For eksempel, kan du klikke på <guimenuitem
>Kør</guimenuitem
> menupunktet eller skrive tastaturgenvejen der er knyttet til den kommando (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, med mindre du har ændret det) og indskriv en <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Ressource Identifikator. En standardiseret måde at referere til en ressource såsom en fil på din computer, en internetadresse, en e-post adresse, <abbrev
>osv...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Internet nøgleord gør det nemmere for dig at bruge velkendte navne såsom mærkenavne, navne på kendte, osv. For eksempel, i stedet for at skrive <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, kan du blot skrive <userinput
>KDE</userinput
>, eller endog <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. Det navn du skriver vil blive resolveret til en  <acronym
>URI</acronym
>, og du vil blive og du vil bliveomdirigeret til det passende sted.</para>

<para
>Netgenveje, på den anden side, lader dig finde på nye pseudo <acronym
>URL</acronym
> planer, eller genveje, der basalt set lader dig <emphasis
>parametrisere</emphasis
> almindeligt brugte <acronym
>URI</acronym
>er. For eksempel, hvis du kan lide Google søge maskinen, kan du indstille KDE så et pseudo <acronym
>URL</acronym
> plan såsom <emphasis
>gg</emphasis
> vil udløse en søgning på Google. På denne måde vil <userinput
>gg:<replaceable
>min forespørgsel</replaceable
></userinput
>  søge efter <replaceable
>min forespørgsel</replaceable
> på Google.</para>

<note
><para
>Man kan se hvorfor vi kalder disse pseudo <acronym
>URL</acronym
> planer. De bruges som en <acronym
>URL</acronym
> plan, men inddata er ikke rigtigt indkodet <acronym
>URL</acronym
>, så man vil skrive <userinput
>google:kde apps</userinput
> og ikke <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Du kan bruge Internet nøgleord i &kde; i interaktive navigationsprogrammer såsom <application
>Konqueror</application
>. Du kan bruge netgenveje nårsomhelst du ellers ville bruge <acronym
>URI</acronym
>er. Genveje for adskillige søgemaskiner skulle allerede være konfigurerede på dit system, men du kan tilføje ny nøgleord, og ændre eller slette eksisterende i det udvidede netsøgningsmodul. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Brug</title>

<para
>Der er et enkelt faneblad i dette kontrolmodul. Titlen på fanebladet er <guilabel
>Nøgleord</guilabel
>. Dette faneblad har to hoved bokse, en for Internet nøgleord og en for netgenveje.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Internet nøgleord</title>

<para
>Toppen af dialogen  har en afkrydsningsboks der hedder <guilabel
>Aktivér Internet nøgleord</guilabel
>. Hvis dette valg er gjort, kan man bruge Internet nøgleord i KDE.</para>

<para
>Også foroven i dialogen, er der en dropned liste med alle  kendte netgenveje, som hedder <guilabel
>Søge tilbagefald</guilabel
>. Du kan enten vælge en af genvejene fra  listen eller lade den være <guilabel
>Ingen</guilabel
>. Hvis du vælger en netgenvej her, så vil det du skriver, som ikke er et  Internet nøgleord, blive givet videre til den valgte netgenvej. Dette giver en yderst behagelig navigation og søgemetode, hvor Internet nøgleord giver direkte navigation, og du kontrollerer hvordan du søger efter information når  Internet nøgleord databasen ikke indeholder det navn du skriver. (Hvis du vælger <guilabel
>Ingen</guilabel
> så vil en mappeliste af relevante Internet nøgleord blive givet i stedet for.) Det er også sådan at hvis du skriver noget der starter med et spørgsmålstegn, som i <userinput
>? KDE</userinput
>, så vil dine inddata blive givet direkte videre til netgenvejen efter at have fjernet spørgsmålstegnet, så uden overhovedet at bruge Internet nøgleord. Dette er nyttigt når du virkelig vil lave en søgning på din foretrukne søgemaskine.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Netgenveje</title>

<para
>De beskrivende navne på definerede netgenveje vises i en listeboks. D bliver måske nødt til at bruge den vandrette rullebjælke og flytte til højre side af listen for at se de egenlige nøgleord associeret til de beskrivende navne. Som med andre lister i KDE, kan du klikke på en søjleoverskrift for at skifte sorteringsrækkefølgen mellem tiltagende og aftagende.</para>

<para
>Hvis du klikker på et bestemt punkt på listen af definerede søgemaskine udbydere, vil detaljerne for den indgang blive vist i tekstboksene som er placeret lige til højre for listen. Ud over det beskrivende navn for punktet, kan du også se <acronym
>URI</acronym
>en som bliver brugt, så vel som den associerede genvej som du kan skrive hvorsomhelst i &kde; hvor <acronym
>URI</acronym
>er forventes. En given søgeudbyder kan have flere geneveje, adskilt med komma.</para>

<para
> Tekstboksene bruges ikke kun til at vise information om et punkt på listen af netgenveje, men også til at ændre eller tilføje nye punkter. Bemærk at der er to knapper nedenfor tekstboksene. I begyndelsen har disse knapper navnene <guibutton
>Ændr</guibutton
> og <guibutton
>Slet</guibutton
>, og den  første af disse knapper er deaktiveret. Klik på <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen har den forventede effekt at fjerne det aktuelt valgte punkt fra listen af netgenveje.</para>

<para
>Hvis du ændrer indholdet af enten <guilabel
>Søge URI</guilabel
> eller  <guilabel
>URI genveje</guilabel
> tekstboksen, så vil knappen ved navn <guibutton
>Ændr</guibutton
> blive aktiveret så du kan gemme de ændringer du har lavet. Hvis du på den anden side ændrer indholdet af  <guilabel
>Søgeudbyder navn</guilabel
> tekstboksen, så vil <guilabel
>Ændr</guilabel
> knappen blive erstattet med en <guibutton
>Tilføj</guibutton
> knap, så du kan indføre en ny indgang i listen over genveje.</para>

<para
>Hvis du undersøger indholdet af <guilabel
>Søge URI</guilabel
> tekstboksen, vil du finde at de fleste, om ikke alle indgange har et <option
>\1</option
> i sig. Denne sekvens af to tegn virker som en parameter, hvilket vil sige at de bliver erstattet med det du skriver kolon tegnet som er mellem en genvej og dens parameter. Lad os betragte nogle eksempler for at gøre denne ide tydeligere.</para>

<para
>Antag at <acronym
>URI</acronym
>en er <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
>, og <userinput
>gg</userinput
> er en genvej til denne <acronym
>URI</acronym
>. Når du så skriver <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> er det ækvivalent med <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Du kan skrive hvadsomhelst efter <userinput
>:</userinput
> tegnet; det du skriver erstatter simpelthen  <option
>\1</option
> tegnet, efter at være konverteret til et passende tegnsæt for søgeudbyderen og så rigtigt  <acronym
>URL</acronym
>-indkodet. Kun <option
>\1</option
> delen af søgningen <acronym
>URI</acronym
> bliver rørt, resten antages at være rigtigt <acronym
>URL</acronym
>-indkodet allerede og bliver som det er.</para>

<para
>Du kan også have genveje uden parametre. Antag at <acronym
>URI</acronym
> var <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> og genvejen <emphasis
>mykword</emphasis
>. Ved så at skrive <userinput
>mykword:</userinput
> er det det samme som at skrive hele <acronym
>URI</acronym
>en. Bemærk at der ingenting er efter kolon når genvejen skrives, men kolon er stadig nødvendig for at genvejen kan genkendes som sådan.</para>

<para
>Nu vil du have forstået at selvom disse genveje kaldes netgenveje, er det i virkeligheden genveje til parameteriserede <acronym
>URI</acronym
>er, som kan pege ikke blot på netsteder såsom søgemaskiner, men også til hvadsomhelst andet som man kan pege på med en <acronym
>URI</acronym
>. Netgenveje er en meget effektiv egenskab til navigering af KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> og Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


