<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energi</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energi</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette modul er nyttigt for enhver computer med en skærm der er Energy Star Compliant. (Energy Star Compliant udstyr er udstyr der kan indstilles til automatisk at gå ind i strømsparetilstand når det er passende, uden at blive bedt om det.)</para>

<tip
><para
>Energy Star Compliance kan anvendes på næsten alle elektriske apparater. Dette modul vil imidlertid ikke standse din hårde disk, det slukker ikke printere, <abbrev
>osv.</abbrev
> Denne opsætning har kun virkning på din skærm.</para
><para
>For information om at lukke komponenter ned på en bærbar skal du ikke bruge dette modul. I stedet for bør du  referere  til modulet der hedder <link linkend="powerctrl"
>Bærbar strøm kontrolcenter</link
>, for detaljer.</para
></tip>

<para
>I tilfælde af computerskærme, kan computeren kontrollere skærmen, skiftende mellem 4 tilstande: På, Dvale, Suspendér, og Slukket.</para>

<note
><para
>Følgende lister af tilstande er en generalisering, og du vil måske finde at din skærm vil være anderledes end beskrivelserne nedenfor.</para
></note>

<para
>"PÅ", er den måde din skærm normalt virker når du bruger den.</para>

<para
>"DVALE" er sædvanligvis en måde at spare lidt energi. Denne indstilling gør sædvanligvis skærmen blank, og elektronkanonen bliver ikke affyret, men holdes i stedet "vågen" og parat til kamp. Når du har brug for skærmen igen vil den gå i gang meget hurtigt.</para>

<para
>"SUSPENDÉR" tilstand er et meget strømbesparende alternativ. For de fleste skærme, bliver skærmen blank, elektronkanon lukkes ned, og magneterne der kontrollere elektronkanon lukkes ned. Mens man ganske vist sparer meget strøm herved, kan det tage op til 10-15 10-15 sekunder at få skærmen igen. Computer bør altid være i stand til at få skærmen tilbage til På- eller Dvaletilstand når den er i Suspendér tilstand.</para>

<para
>"Slukket", betyder sædvanligvis slukket. Computerskærmen er slukket. Dette betyder sædvanligvis at computeren ikke kan tænde sig selv igen. Det er klart at dette gør strømforbruget minimalt (nul).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Brug af dette modul er meget enkelt:</para>

<para
>Hvis din skærm er Energy Star Compliant, så skal du sætte et mærke i afkrydsningsboksen der hedder "<guilabel
>Aktivér vis strømbesparelse</guilabel
>". Dette vil aktivere strømspare kommandoer. </para>

<para
>De næste tre glidebjælker, fortæller computeren hvor mange minutters inaktivitet der skal være før der automatisk skiftes til en anden tilstand. Disse tal kan justeres enten med gliderne eller spinboksene.</para>

<note
><para
>Disse tider er ikke additive, men starter alle talt fra nul.</para
> <para
>For eksempel:</para
> <para
>Hvis du sætter dvaletilstand til 10 minutter, Suspendér tilstand til 20 minutter, og Luk ned til 30 minutter, og du holder op med at bruge din computer klokken 9:00, så vil skærmen:</para
> <para
>Gå ind i dvaletilstand  9:10, gå i Suspendér tilstand klokken 9:20, og lukke ned klokken 9:30</para
></note>

<para
>Når du er tilfreds med indstillingerne, så klik på "<guibutton
>O.k.</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>


</sect2>
</sect1>


