<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-post</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>E-post modulet for &kcontrol; tillader dig at angive og gemme  basal e-post information. Denne information bruges når der udføres funktioner relaterede til e-post indenfor &kde;, for eksempel, når der sendes problemrapporter fra &kde;'s sammenbrudsbehandler.</para>

<para
>Programmer såsom &kmail;, der bruges til at læse og sende e-post, kan tilbyde mange flere muligheder for brugerindstilling af den måde e-post håndteres. Disse muligheder afhænger af de specifikke programmer der bruges. &kmail;, for eksempel tilbyder sine egne indstillingsfaciliteter.</para>

<para
>Noget af informationen der bruges til at indstille e-post kommer fra din internet service udbyder (<acronym
>ISP</acronym
>). Hvis du er forbundet til et lokalt netværk, så vil system administratoren for dit netværk være i stand til at hjælpe dig.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Der er to indstillingsområder i dette modul. For at hjælpe dig med at få begyndt, bliver nogle af felterne automatisk udfyldt ved hjælp af systemets logpå information. Når man ser siden fra oven og nedad er disse områder:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bruger information</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Detaljer om brugeren der er logget på nu.</para
> <para
>I tekstboksen ved navn <guilabel
>Fuldt navn</guilabel
>, skal du hele dit navn, som du gerne vil have det skal være i e-post beskeder du sender. Hvis du arbejder for et firma eller en organisation, kan du angive navnet i tekstboksen ved navn <guilabel
>Organisation</guilabel
>.</para
> <para
>For at kunne bruge e-post, må du angive din e-post adresse i tekstboksen ved navn <guilabel
>e-post adresse</guilabel
>. Hvis svar til dine e-post beskeder skal sendes til en anden adresse, kan du angive den adresse i  tekstboksen ved navn <guilabel
>Svar adresse</guilabel
>. Sædvanligvis skal denne tekstboks imidlertid blot være blank, og svar vil gå til din angiven e-post adresse.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Foretrukken e-post klient</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Det e-post program som du bruger til at sende og modtage e-post (der er muligvis flere tilgængelige på dit system.)</para
> <para
>Standard e-post programmet er <application
>KMail</application
>, men du kan ændre dette enten ved at skrive navnet på programmet i den givne tekstboks, eller ved at klikke på <guilabel
>Gennemsøg...</guilabel
> knappen og vælge programmet ved at bruge dialogboksen der kommer frem.</para
> <para
>Hvis programmet du ønsker at bruge til e-post er et konsol eller tekst-baseret program (for eksempel, <application
>Pine</application
> e-post programmet), så skal du afkrydse <guilabel
>Kør i terminal</guilabel
> valget.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Din <acronym
>ISP</acronym
> bør have givet dig et brugernavn og et  kodeord til at logge på e-post serveren. Brugernavnet er ofte det samme som den del af e-post adressen der kommer før <literal
>@</literal
> tegnet. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Opdateret af Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>

