<sect1 id="fonts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>skrifter</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Skrifter</title>

<para
>Dette modul gør det nemt at vælge forskellige skrifter  i forskellige dele af KDE skrivebordet.</para>

<para
>Panelet består af  7 forskellige skriftgrupper hvilket giver en masse fleksibilitet ved indstilling af dine skrifttyper: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Generelt</guilabel
> (Brugt alle steder hvor skriftgrupper ikke er relevante)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Fast bredde</guilabel
> (Hvorsomhelst en ikke-proportional skrifttype er specificeret)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Skrivebordsikon</guilabel
> (Skrift til brug for teksten i en skrivebordsikon) </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Filhåndtering</guilabel
> (Skrift der bruges i &kde;'s filhåndtering)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Værktøjslinie</guilabel
> (Skrift brugt i &kde; program værktøjslinier)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Menu</guilabel
> (Skrift brugt i &kde;'s programmenuer)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Vinduestitel</guilabel
> (Skrift brugt i vinduestitlen)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Hver skrifttype har en tilsvarende <guibutton
>vælg</guibutton
> knap. Ved at klikke på denne knap, kommer en dialogboks frem. Man kan bruger denne dialogboks til at vælge en ny skrifttype, skriftstil, størrelse og tegnsæt. Tryk dernæst på <guibutton
>O.k.</guibutton
>.</para>

<para
>Et eksempel fra den skrifttype du har valgt vil blive vist i rummet mellem skriftgruppenavnet og vælg knappen.</para>

<para
>Når du er færdig, så klik simpelthen på "<guibutton
>O.k.</guibutton
>", så vil alle nødvendige komponenter af &kde; blive genstartet så dine ændringer får virkning med det samme.</para>

<para
>Endelig er der en afkrydsningsboks til at aktivere Anti Alias for skrifttyper. Evnen til at bruge Anti Alias skrifttyper og ikoner kræver at du har støtte både i X og i &Qt;, og at du har passende skrifttyper installerede, og bruger de indbyggede skrifttype server evner som X serveren har. Hvis du stadig har problemer, så kontakt den passende &kde; e-post liste, eller tjek <acronym
>OSS</acronym
>.</para>

<sect2 id="fonts-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Let opdateret for &kde; 2.2 af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


