<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Hjælp indeks</keyword>
<keyword
>Indeks</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Hjælp indeks</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>KDE 2.0 kommer med en masse dokumentation for programmer og komponenter. Mens detganske vist er muligt blot at gennemse manualerne indtil man finder det stykke information man kigger efter, så kan dette være en meget tidskrævende opgave. For at gøre dette nemmere for dig, tilbyder KDE fuldtekst søgning ved brug af et program der hedder <application
>ht://dig</application
>. Det virker ligesom søgemaskiner på nettet, der er rent faktisk søgemaskiner du måskekender, der bruger det. Klik blot på "<guilabel
>Søg</guilabel
>" fanebladet i KDE hjælpecentret, indtast det ord du kigger efter, klik på <guibutton
>Søg</guibutton
> og nyd det!</para>

<para
>For at gøre brug af denne egenskab skal <application
>ht://dig</application
> imidlertid være installeret på dit system og KDE skal være indstillet til at gøre brug af det. Dette kontrolmodul forsøger på at hjælpe dig med det sidste. Hvis du ikke har installeret <application
>ht://dig</application
> og det ikke kom med dit  operativsystem må du selv få fat i  ht://dig. Kig på <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig hjemmesiden</ulink
> for at se hvordan man henter det hjem og installerer det.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Brug</title
> 

<para
>Der er to vigtige ting KDE skal vide for at kunne gøre brug af denne fuldtekst søgemaskine:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>hvor man finder de <application
>ht://dig</application
> programmer KDE bruger til fuldtekst søgning</para
></listitem
> <listitem
><para
>hvor der skal søges</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
><application
>ht://dig</application
> programmerne</title>

<para
> Der er tre programmer KDE har brug for der kommer med <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> og <command
>htmerge</command
>. For hvert program må du angive den fulde sti inkluderende programnavnet, for eksempel: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Hvor nøjagtigt disse programmer er installerede afhænger af dit operativsystem eller din distribution. Der er imidlertid nogle gode gæt som du måske har lyst til at prøve:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> og <command
>htmerge</command
> findes ofte i <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> eller i noget i retning af <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>htsearch</command
> kommandoen findes ofte i en undermappe der hedder <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, for eksempel <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>For at finde ud af hvor for eksempel <command
>htdig</command
> er installeret kan du altid skrive  <command
>whereis htdig</command
> i konsollen. <command
>whereis</command
> vil kigge efter den angivne kommando i de standard kørbare stimapper. Mapper såsom  <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> er imidlertid ofte ikke i den standard kørbare sti.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Omfang og søgestier</title>

<para
>I denne sektion kan du vælge hvilke hjælperessourcer der skal være indekseret, <abbrev
>dvs.</abbrev
> gjort tilgængelige for søgemaskinen.</para>

<para
>I <guilabel
>Omfang</guilabel
> rammen kan du vælge nogle typiske ressourcer du ønsker skal være indekseret, <abbrev
>dvs.</abbrev
> KDE hjælpefiler, og informationen tilbudt af  <command
>man</command
> og <command
>info</command
> kommandoerne. Bemærk at nogle af disse kan stadig være deaktiverede, hvilket betyder at støtte for dem ikke er tilføjet endnu.</para>

<para
>Måske har du nogle ekstra filer du ønsker at få adgang til ved brug af KDE's Hjælpecenters fuldtekst søgeegenskab. For eksempel, kunne du have en <abbrev
>HTML</abbrev
> reference installeret i <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Ved at tilføje denne sti til listen af øvrige søgestier gør du også denne dokumentation tilgængelig for KDE's Hjælpecenters fuldtekst søgning. Klik blot på  <guibutton
>Tilføj</guibutton
> knappen og en fildialog vil bede dig om flere søgekataloger. Vælg <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> og klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
>. For at fjerne en ekstra søgesti, skal du blot vælge den og klikke på <guibutton
>Slet</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Dine ændringer af omfang og ekstra søgestier, vil ingen virkning have hvis du ikke klikker på <guibutton
>Generér indeks ...</guibutton
> knappen.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Valg af sprog</title>
<para
>Du kan vælge det sprog du ønsker hjælpefilerne på ved brug af komboboksen der hedder <guilabel
>Sprog opsætning</guilabel
></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre opdatering ved: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


