<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Afbrudsforespørgsel (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) linier i brug</title>

<para
>Denne side giver information om IRQ linier i brug, og de enheder der bruger dem.</para>

<para
>En <acronym
>IRQ</acronym
> er en maskinellinie der bruges i en <acronym
>PC</acronym
> af (<acronym
>ISA</acronym
> bus) enheder såsom tastaturer, modemer, lydkort &etc;, til at sende afbrudssignaler til processoren for at fortælle den at enheden er parat til at sende eller acceptere data. Der er uheldigvis kun seksten <acronym
>IRQ</acronym
>er (0-15) tilgængelige i i386 (<acronym
>PC</acronym
>) arkitekturen til at deles mellem de forskellige <acronym
>ISA</acronym
> enheder.</para>

<para
>Mange maskinelproblemer skyldes  <acronym
>IRQ</acronym
> konflikter, når to enheder forsøger at bruge den samme <acronym
>IRQ</acronym
>, eller programmel der er forkert indstillet til at bruge en anden <acronym
>IRQ</acronym
> end den enheden rent faktisk er indstillet til.</para>

<note
><para
>Den nøjagtige information vist er system-uafhængig. På nogle systemer kan <acronym
>IRQ</acronym
> information ikke vises endnu.</para
></note>

<para
>På Linux, læses denne information fra <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, som kun er tilgængelig hvis <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i kernen.</para>

<para
>Den første søjle er <acronym
>IRQ</acronym
> nummeret. Den anden søjle, er antal afbrydelser der er modtaget siden sidste reboot. Den tredje søjle viser typen af afbrydelse. Den fjerde identificerer enheden som er knyttet til denne IRQ.</para>

<para
>Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Sektionsforfattere</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,og Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


