<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>iuporte</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Inddata/Uddata port information</title>

<para
>Denne side giver information om I/U-portene</para>

<para
>I/U porte er hukommelsesadresser brugt af processoren til direkte kommunikation med en enhed der har sendt et afbryde signal tilprocessoren.</para>

<para
>Udvekslingen af kommandoer eller data mellem processoren og enheden finder sted gennem  I/U portadresserne for enheden, hvilket er et hexadecimalt tal. Ingen to enheder kan dele den samme I/U port. Mange enheder bruger flere I/U portadresser, hvilket bliver udtrykt som et område af hexadecimale tal. </para>

<note
><para
>Den nøjagtige information vist her er systemuafhængig. På visse systemer, kan I/U-port information endnu ikke blive vist.</para
></note>

<para
>På &Linux;, læses denne information fra <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> som kun er tilgængelig hvis <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i kernen. En liste af alle for øjeblikket registrerede I/U portområder der er i brug bliver vist.</para>

<para
>Den første søjle er I/U porten (eller området af I/U porte), den anden søjle indetificerer enheden som bruger disse I/U porte.</para>

<para
>Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Sektionsforfattere</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,og Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>


</sect2>
</sect1>


