<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ikon</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ikoner</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kde; kommer med et helt sæt ikoner i adskillige størrelser. Disse ikoner bruges overalt i &kde;: skrivebord, panel, &konqueror; filhåndtering, i hver værktøjslinie for hvert &kde; program, osv. Ikon kontrolmodulet tilbyder dig meget fleksible måder at brugerindstille den måde &kde; håndterer ikoner. Du kan:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>vælge forskellige ikonstørrelser</para
></listitem
> <listitem
><para
>tilknytte effekter til ikoner (for eksempel gøre dem halvt gennemsigtige eller kolorere dem) </para
></listitem
> <listitem
><para
>indstil disse opsætninger for hver af de forskellige steder hvor ikoner vil blive brugt: for eksempel skrivebordet, værktøjslinier &etc;. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Bemærk venligst at nogle af disse indstillinger kan afhænge af dit valgte ikontema. &kde; kommer med to ikontemaer, højfarve og lavfarve. Man kan indstille disse temaer ved brug af ikontema modulet (Udseende, Temaer).</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Tema</title>

<para
>Startende for oven kan du se nogle eksempler på ikoner. Disse ændres i udseende afhængig af hvilket ikontema du måtte vælge. De fleste standard installationer har kun er tilgængeligt ikontema, &kde; standard højfarve tema. Der er andre indeholdt adskilt i kdeartwork pakken, og du kan hjemhente flere fra internettet.</para>

<para
>Brug <guibutton
>Installér nyt tema</guibutton
> til at gennemse stedet med nyligt hjemhentede og ikke udpakkede temaer, så vil de blive tilgængelige til at vælge ovenfor.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avanceret</title>

<para
>Når du kigger i den øvre del af ikon kontrolmodulet, ser du to områder:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Et område der hedder <guilabel
>Brug af ikon</guilabel
>. Her kan du vælge hvilken speciel brug af ikonen du vil indstille, for eksempel <guilabel
>Værktøjslinie</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Et område der hedder <guilabel
>Forhåndsvisning</guilabel
> hvor du kan se hvordan ikoner af den valgte slags vil se ud med de valgte indstillinger. Bemærk at denne forhåndsvisnings tilstand også afhænger af ikontilstanden valgt under <guilabel
>Effekter</guilabel
> fanebladet (ligegyldigt nu, bliver forklaret nedenfor). </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Når du ønsker at indstille ikoner, så vælg først den brug af ikoner du ønsker at indstille. Ændr indstillingerne indtil du kan lide forhåndsvisningen. Du kan så vælge en anden ikonbrug og indstille den. Til slut, når du er tilfreds med din opsætning, så klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
> eller <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at få ændringerne til at virke.</para>

<para
>I den nedre del af kontrolmodulet ser du to faneblade, <guilabel
>Størrelse</guilabel
> og <guilabel
>Effekter</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Ikonstørrelse</title>

<para
>Du har to muligheder for at indstille ikonstørrelser. For det første, kan du vælge en liste af ikonstørrelser. Dernæst kan du bede &kde; om at tegne alle piksler dobbelt ved brug af dobbeltstørrelse piksler. De største ikonstørrelser er især nyttige for folk der ikke ser så godt.</para>

<para
>Hvilke størrelser der vil blive tilbudt af ikonstørrelse listeboksen afhænger af det ikontema du har valgt i ikontema kontrolmodulet. For eksempel, lavfarve ikontemaet tilbyder kun størrelserne  16 og 32 for skrivebordsikoner og 16, 22 og 32 for værktøjslinieikoner. Højfarve temaet tilbyder ikoner størrelse 16, 32 og 48 så vel som størrelser fra 64 til 128. Da &kde; imidlertid ikke kan opbevare alle disse ikonstørrelse, bliver ikoner der bruger størrelser 64 til 128 automatisk genererede hvilket kan resultere i lavere kvalitet.</para>

<para
>Hvis de ikonstørrelser der bliver tilbudt af dit valgte ikontema ikke er nok for dig, er der stadig muligheden <guilabel
>Dobbeltstørrelse piksler</guilabel
>. Hvis dette valg er gjort vil alle ikoner få piksler i dobbelt størrelse, altså en 2x2 blok i stedet for normal piksler. Mens dette gør det muligt at opnå endog meget store ikonstørrelser er kvaliteten dårlig: ikonerne vil se <quote
>blokkede</quote
> ud, en effekt du måske kan huske hvis du er vokset op med en Sinclair ZX Spectrum eller lignende. Hvis det er en mulighed for dig, vil &kde;'s store størrelser i højfarvetemaet altid resultere i meget bedre kvalitet end at bruge lavfarve ikontema med dobbeltstørrelse piksler.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effekter</title>

<para
>Under <guilabel
>Effekter</guilabel
> fanebladet kan du indstille visse <quote
>filtre</quote
> der kan anvendes på hver ikon. Du kan rent faktisk indstille disse filtre, ikke blot for hver slags ikonbrug, men for hver af de tre tilstande en ikon kan være i:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standard</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Sådan ser ikonen normalt ud</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiv</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Sådan ser ikonen ud når musemarkøren er henne over den</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Deaktiveret</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Sådan ser ikonen ud når dens tilsvarende handling er deaktiveret, altså når det ikke vil føre til noget at klikke på den</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Vælg en af disse tilstande for at indstille en tilsvarende ikoneffekt. Bemærk venligst at denne indstilling kun vil påvirke ikoner i den valgte <guilabel
>Brug af ikon</guilabel
> kategori (se ovenfor): indstilling af en effekt for aktive ikoner, mens <guilabel
>Værktøjslinie</guilabel
> ikonbrug er valgt vil <emphasis
>ikke</emphasis
> påvirke aktive ikoner brugt andre steder.</para>

<para
>Nedenfor listen af ikontilstande er der to valg: du kan indstille en effekt og du kan markere <guilabel
>halv-gennemsigtig</guilabel
> valget, som vil få baggrunden til at <quote
>skinne igennem</quote
> ikonen. Til højre for effektlisteboksen er der en opsætnings knap der videregiver ekstra parametre til et filter.</para>

<para
>Følgende effekter kan anvendes på ikoner:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ingen effekt</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikoner vil blive brugt uden at anvende nogen effekt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Til grå</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Dette filter vil anvende et gråagtigt udseende pø ikonen. Klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at indstille intensiteten af dette filter. Bemærk at det er sædvane for de fleste brugerflader kun at bruge denne effekt på deaktiverede ikoner.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kolorér</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikoner vil blive kolorerede med en brugervalgt farve. For eksempel kan du indstille aktive ikoner (&ie; de ikoner som musemarkøren er over) til at skinne gyldent. Klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at indstille den brugte farve og intensiteten af koloreringen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>En anden gamma værdi vil blive anvendt på alle ikoner. Hvis du ikke er fotograf og ikke ved hvad Gamma er: det er meget lignende til det folk kalder kontrast. Leg blot med gammaindstillingen ved at klikke på  <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at få en fornemmelse for denne effekt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Desaturér</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Ikoner vil blive tegnede desaturerede. Dette ligner <quote
>Farve</quote
> indstillingen på dit fjernsyn. Klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at indstille graden af desaturering. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





