<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tastatur</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tastatur</title>

<para
>Dette modul tillader dig at vælge hvordan dit tastatur virker.</para
> 

<para
>Hvilken virkning disse indstillinger har, afhænger af dit fysiske tastatur og af X-serveren som &kde; kører på. Som et eksempel vil du måske finde at ændring af tasteklik lydstyrke ingen virkning har, da denne egenskab ikke er tilgængelig på dit system. </para>

<sect2>
<title
>Layout</title>

<para
>Her kan du vælge blandt de tilgængelige tastaturudlægninger i &kde;, eller du kan fuldstændigt deaktivere alternative tastaturudlægninger ved at afkrydse <guilabel
>Deaktivér tastatur udlægninger</guilabel
> boksen.</para>

<para
>Den første tilgængelige valgmulighed er at vælge din fysiske <guilabel
>Tastatur model</guilabel
>.</para>

<para
>Dernæst kan du vælge den <guilabel
>Primære udlægning</guilabel
> du ønsker at bruge, hvilket normalt vil være den fysiske udlægning af taster på dit tastatur.</para>

<para
>Du kan aktivere yderligere tastaturer nedenfor dette. Du kan vælge lige så mange fra listen som du har lyst til.</para>

<para
>Hvis du aktiverer yderligere udlægninger, vil du finde en ny ikon indlejret i panelets systembakke. Den vil være sat til din primære udlægning i begyndelsen. Du kan nu højreklikke på denne ikon for at vælge <guimenuitem
>Indstil</guimenuitem
> fra menuen for at genåbne modulet og ændre dine indstillinger.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avanceret</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tastatur gentagelse</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Når dette er valgt, vil det at trykke på en tast og holde den nede sende det samme tegn af sted igen og igen, indtil du giver slip på tasten. At trykke på en tast og holde den nede har samme virkning som at trykke på den gentagne gange. </para
> <tip
><para
> Næsten alle brugere vil ønske at have dette aktiveret, idet det gør det meget nemmere at navigere gennem dokumenter med piletasterne. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tasteklik lydstyrke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis det er understøttet, tillader dette dig at høre klik fra dine højtalere når du trykker på tastaturets taster. Det der foregår er at  <quote
>klikket</quote
> fra en mekanisk skrivemaskine simuleres. Man kan ændre på lydstyrken med glideknappen eller ved at trykke på op/ned pilene på spin-knappen. En indstilling på 0% svarer til at slå dette fra.</para
> <para
>Mange computere vil ikke understøtte denne funktion.</para
> <tip
><para
>Meget få mennesker vil ønske at aktivere dette, da det generelt er meget irriterende for alle andre i rummet. Men hvis dit hjerte virkelig længes efter tiden før computere, kan dette måske hjælpe dig til at gen-erfare den varme sentimentalitet fra gamle dage.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>NumLock ved KDE opstart</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Man kan vælge altid at have NumLock <guilabel
>Slået til</guilabel
> eller <guilabel
>Slået fra</guilabel
>når &kde; starts, eller man kan vælge at lade   &kde; overlade NumLock til det den var sat til før KDE startede.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Opdateret for &kde; 2.2 af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


