<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tastebindinger</keyword>
<keyword
>bindinger</keyword>
<keyword
>genveje</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tastebindinger</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Indledning</title
> 

<para
>Selvom man kan få adgang til det meste af &kde;'s funktionalitet ved hjælp af <quote
>pege og klikke</quote
> brugerfladen, er der mange der foretrækker at bruge tastaturet til visse opgaver. Det er simpelthen hurtigere at trykke på <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> end det er at flytte dine hænder væk fra tastaturet til musen, åbne  <guimenu
>Redigér</guimenu
>menuen og vælge <guimenuitem
>Find</guimenuitem
>.</para>

<para
> Da forskellige mennesker har forskellig smag hvad angår tastaturgenveje tilbyder, &kde; at man selv kan indstille de såkaldte <quote
>tastebindinger</quote
>. En tastebinding er en kombination af en handling med en tast, eller en kombination af taster.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Brug</title>

<para
>I tastebinding kontrolmodulet vil du se en liste af <quote
>taste skemaer</quote
>, en liste af tastebindinger i det aktuelt valgte skema og en ramme hvor du selv kan indstille de aktuelt valgte tastebindinger. Der er også et faneblad for <guilabel
>Globale genveje</guilabel
> og et for <guilabel
>Program genveje</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globale genveje og program genveje</title>

<para
><guilabel
>Globale genveje</guilabel
> og <guilabel
>program genveje</guilabel
> virker på samme måde. I en vis forstand er program genveje også <quote
>globale</quote
>. Den eneste forskel er:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><quote
>Globale genveje</quote
> er genveje beregnet til handlinger der giver mening uanset om et program er åbent. Disse genveje refererer sædvanligvis til handlinger såsom at skifte skrivebord, manipulering af vinduer osv. </para
></listitem
> <listitem
><para
><quote
>Program genveje</quote
> refererer til handlinger der ofte er tilgængelige i programmer såsom Gem, Udskriv, Kopiér osv.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Husk venligst at de program genveje der indstilles her <emphasis
>kun</emphasis
> er de standard handlinger der ofte findes i programmer. De fleste programmer vil også definere deres egne handlinger, som du vil blive nødt til at indstille ved brug af programmets egen tastebindings dialog.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Indstilling af tastebindinger</title>

<para
>Indstilling af tastebindinger er temmelig let. I midten af tastebindings kontrolmodulet vil du se en liste med tilgængelige handlinger. Hvis der er en tastebinding indstillet for denne handling vil du finde den lige til højre for den. Vælg blot den handling du ønske at indstille.</para>

<para
>Efter du har valgt handlingen vil du bemærke at de fleste af kontrollerne nedenfor handlingen er aktiverede. Der kan du indstille en kombination af taster eller måske slet ikke nogen tast for den valgte handling. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Ingen tast</guilabel
>: den valgte handling vil ikke blive knyttet til nogen tast.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Standard tast</guilabel
>: den valgte handling vil blive knyttet til &kde;'s standard værdi. Dette er et godt valg for de fleste handlinger da &kde; kommer med rimelige tastebindinger som vi har tænkt over. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Brugerindstillet tast</guilabel
>: hvis dette er valgt, kan du lave en tastekombination for den valgte handling. Vælg blot en ændrertast (&ie; &Shift;, &Ctrl;, eller &Alt;) og vælg så en tast: klik blot på tastesymbolet og tryk derefter den taste du ønsker at knytte til denne tastekombination.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Som med alle kontrolmoduler, vil dine ændringer ikke få virkning før du klikker på <guibutton
>O.k.</guibutton
> eller <guibutton
>Anvend</guibutton
>. Klik på <guibutton
>Annullér</guibutton
> for at smide ændringerne væk.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Indstilling af skemaer</title>

<para
>Et tastebindingsskema er et sæt tastebindinger som du kan få adgang til ved at bruge dets navn.  &kde; kommer med et prædefineret tastebindingsskema  der hedder <guilabel
>KDE standard for 3 varianter</guilabel
>. Udover dette skema vil du altid se et skema der hedder <guilabel
>Nuværende skema</guilabel
> der står for de tastebindinger du bruger lige nu (altså ikke de indstillinger du leger med lige nu, men som du ikke har brugt indtil videre). </para>

<para
>Når du leger med tastebindinger for første gang behøver du ikke at være bange for at ændre standardbindingerne: &kde; vil ikke lade dig overskrive standarderne, så du kan altid vende tilbage til de oprindelige. Ved at vælge <guilabel
>Nuværende skema</guilabel
> kan du vende tilbage til de tastebindinger du har brugt indtil nu. Du skal imidlertid være forsigtig med at vælge et skema, hvis du har lavet ændringer som du nødigt vil tabe.</para>

<para
>Når du er tilfreds med et sæt tastebindinger som du har lavet, så vil du måske ønske at gemme dem som dit eget skema, så du stadig kan eksperimentere med bindingerne, men altid vende tilbage til et vist skema. Du kan gøre dette ved at klikke på<guibutton
>Tilføj</guibutton
> knappen. Du vil så blive bedt om et navn og derefter vil det nye skema vise sig i tasteskema listeboksen. Du kan fjerne dine egne skemaer igen ved at vælge et skema og klikke på <guibutton
>Fjern</guibutton
> knappen. Klik på <guibutton
>Gem andringer</guibutton
> knappen for at gemme ændringer du måtte have lavet i det aktuelt valgte skema. Bemærk at du ikke kan fjerne eller gemme ændringer når det drejer sig om <guilabel
>KDE standard</guilabel
> eller <guilabel
>Nuværende skema</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Hvis du ønsker at gemme ændringer mens du har valgt et ikke-skrivbart skema, bliver du altid nødt til at tilføje skemaet først! Hvis du vælger et af dine egne skemaer fordi du ønsker at gemme ændringerne til det, så vil kontrolmodulet skifte til dette skema, og smide dine ændringer væk.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


