<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>I dette modul kan du lave basale indstillinger for &konsole;, &kde;'s terminalprogram. Du kan også lave nye skemata (udseende filer) for &konsole;.</para>

<para
>Dette modul indeholder to fanebladssider: <guilabel
>Generelt</guilabel
> og <guilabel
>Skema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Generelt</guilabel
></title>

<para
>Denne fanebladsside tillader dig at indstille sider af &konsole;'s funktioner. Den indeholder følgende valg:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Div.</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug ikke Konsole som standard terminalprogram</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du ønsker at få &kde; til at bruge et andet terminalprogram som standard, så afkryds denne boks og indtast det foretrukne program (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) i tekstfeltet nedenfor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ikke implementeret endnu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Advar mod åben session ved afslutning</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Når det er sat vil en advarsel komme frem, når du prøver at lukke et &konsole; vindue med flere sessioner.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Historik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Afkryds denne boks for at aktivere gemning af sessionens historik. Dette lader dig gense linier der er rullet ud over toppen af vinduet, op til et præsat maksimum (1000 linier som standard).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Layout</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skrifttype</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Brug drop-ned boksen til at vælge standard skriftstørrelse. Brug <guibutton
>Brugerindstil...</guibutton
> knappen til at vælge din egen kombination af skrifttype, størrelse og stil.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fuldskærm</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Afkryds denne boks for at gøre &konsole; vinduet fuldskærms som standard.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Linier</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis menulinie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Afkryds for at vise menulinien som standard.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis værktøjslinie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Afkryds for at vise værktøjslinien som standard.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vis ramme</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Afkryds for at vise rammen som standard.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rullebjælke placering.</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vælg standardplaceringen af rullebjælken: <guilabel
>Skjul</guilabel
> (for rullebjælken), <guilabel
>Venstre</guilabel
>, eller <guilabel
>Højre</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Skema</title>

<para
><guilabel
>Skema</guilabel
> siden vil tillade dig at oprette, redigere, og gemme skemata meget nemt, med tekst og baggrundsfarve, gennemsigtighed, og baggrundsbilleder.</para>

<para
>Endnu ikke dokumenteret</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

