<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>vindue</keyword>
<keyword
>kant</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Vinduesopførsel</title>

<sect2>
<title
>Generelt</title>

<para
>Dette modul tillader dig at vælge en stil for kanterne rundt om vinduerne.</para>

<para
>Hver stil har et anderledes udseende, men også en anderledes <quote
>fornemmelse</quote
>. Nogle har (sommetider usynlige) 'størrelsesændrings' kanter rundt langs kanten, hvilket gør det nemmere at ændre størrelse, men sværere at flytte. Nogle har ingen kanter på visse sider. Én (<quote
>BII</quote
>) har oven i købet en dynamisk størrelse og placering af titelelementet.</para>

<para
>Du opmuntres til at eksperimentere med forskellig stil indtil du finder en der passer til din måde at arbejde på.</para>

<para
>Bortset fra at vælge selve vinduesdekorationen, kan du her vælge to yderligere ting. Om der skal være et værktøjsvink når du svæver din mus over en vinduesknap, og om vinduesdekorationen skal forsøge at bruge en brugerindstillet knaprækkefølge.</para>

<tip
> <para
>Værktøjsvinkkan være ganske nyttige, hvis du har sat en brugerindstiller knaprækkefølge, og så ændret til en uvant vinduesdekoration.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Knapper</title>

<para
>Denne side har instruktioner direkte på sig - træk blot rundt med knapperne indtil du har den rækkefølge der er mest behagelig.</para>

<note
> <para
>Ikke alle vinduesdekorationer kan indstille sig på din brugerindstillede knaprækkefølge. De der ikke kan er ved at blive konverterede, men ved udgivelsen af dette er de ikke alle blevet ændrede.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Indstil</title>

<para
>Hvis der er indstillelige valg for temaet du valgte på første side, så vil de vise sig her.</para>

<para
>Specielt hvis du valgte at bruge IceWM temaet, kan du her vælge hvilke af de mange IceWM temaer du vil bruge. IceWM temaet har instruktioner på siden om hvor du skal kopiere temafilerne, og når det er gjort, kan du simpelthen vælge det tema du ønsker.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af  Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Opdateret af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


