<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>netsøgning</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Netsøgning med &konqueror;</title>

<para
>&konqueror; netsøgemodulet i kontrolcentret lader dig vælge forskellige ting der ændrer &konqueror;'s udseende og opførsel. &konqueror; er &kde;'s integrerede netsøger.</para>

<para
>Der er fem hovedfaneblade i dette kontrolcenter modul, som bliver beskrevet i detalje i de følgende sektioner. De fem faneblade er kort sagt:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Indstillinger for håndtering af lænker og billeder i <abbrev
>HTML</abbrev
> sider.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Udseende</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Indstillinger for skrifttyper der bruges til at vise netsider.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Indstillinger til at håndtere Java kode indlejret i netsider, så vel som de sikkerhedspolitikker der skal anvendes på sådan kode.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Indstillinger til at håndtere JavaScript kode indlejret i netsider.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Indstik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Indstillinger angående indstik</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>Det første valg du kan aktivere på denne side er <guilabel
>Aktivér fuldstændiggørelse af formularer</guilabel
>. Hvis du afkrydser denne boks, vil &konqueror; forsøge at huske hvad du svarede på den slags spørgsmål sidst, og vil forsøge at udfylde formularerne med de svar du tidligere brugte.</para>

<para
>Du kan indstille det antal formularpunkter som &konqueror; husker med glideren nedenfor ved navn <guilabel
>Maksimum fuldstændiggørelse</guilabel
></para>

<note
><para
>Du kan naturligvis ændre det som &konqueror; udfylder i din formular før du indsender formularen.</para
></note>

<para
>Den næste indstilling er <guilabel
>Understreg lænker</guilabel
>. Du kan vælge at understrege lænker <guilabel
>Altid</guilabel
>. Hvis dette er valgt, vil en vilkårlig tekst på netsider der virker som en lænke blive vist som understreget. Mens mange netsider ganske vist bruger farver for at skelne tekst der virker som lænker fra anden tekst, gør understregning det meget nemt at se lænker.</para>

<para
>Hvis du ikke kan lide understregede lænker kan du vælge <guilabel
>Aldrig</guilabel
>, så ingen lænker bliver understregede. Eller du kan vælge noget midt imellem, <guilabel
>Svæve</guilabel
>, får lænker til at blive understregede når musen hviler hen over dem, og ikke understreget ellers.</para>

<para
>Endelig er der de sidste to afkrydsningsbokse. Den første er <guilabel
>Ændr markøren over lænker</guilabel
>. Hvis dette er valgt så vil formen på på markøren blive ændret (sædvanligvis til en hånd) når den bevæges henover en hyperlænke. Dette gør det nemmer at identificere lænker, især nå r de er i form af billeder.</para>


<para
>Og afkrydsningsboksen der hedder<guilabel
>Indlæs billeder automatisk</guilabel
>, tillader dig at kontrollere om billeder på netsteder bliver indlæst som standard. Med mindre du har en meget langsom forbindelse, vil du formodentlig lade dette punkt være valgt, da der er mange netsider der er svære at bruge uden billeder. Hvis du ikke vælger at få billeder indlæst automatisk, kan du stadig se teksten på siden, og så indlæse billeder ligesom du har lyst.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Udseende</title>

<para
>Under dette faneblad, kan du vælge forskellige ting relateret til brugen af skrifttyper. Selvom formen og størrelsen af skrifttyper ofte er en del af en netsides design, kanman vælge nogle standardindstillinger som &konqueror; kan bruge.</para>

<para
>Det første du kan sætte her er skriftstørrelsen. Der er to indstillinger der arbejder sammen til at give dig en behagelig netsøgnings oplevelse.</para>

<para
>Først kan du sætte en <guilabel
>Minimum skriftstørrelse</guilabel
>. Det betyder at selv om skriftstørrelsen er sat eksplicit i den side du kigger på, så vil &konqueror; ignorere denne instruktion og aldrig vise mindre skrifttyper end dem du sætter her.</para>

<para
>Dernæst kan du sætte en <guilabel
>Middel skriftstørrelse</guilabel
>. Dette er ikke blot standard størrelsen for tekst, brugt når siden ikke angiver nogen størrelse, men den bruges også som basis for at beregne relative skriftstørrelser. Det vil sige at <acronym
>HTML</acronym
> instruktion <quote
>smaller</quote
>, kommer il at betyde mindre end den størrelse du sætter her.</para>

<para
>For begge valg kan du vælge den nøjagtige skriftstørrelse enten ved at bruge op/ned spinkontrollen (eller blot ved at skrive) ved siden af etiketten.</para>

<para
>De øvrige valg er for skrifttyper knyttet ti forskellige slags markeringer brugt i <acronym
>HTML</acronym
> sider. Bemærk at mange netside kan overskride disse indstillinger. Hvis du klikke på en kontrol som viser et skrifttypenavn, så vil en liste af skrifttypenavne komme frem, og du kan vælge den skrifttype du bedst kan lide. (Hvis der er vældig mange skrifttyper, så vil en lodret rullebjælke komme til syne i listen som tillader dig at rulle gennem alle skrifttyperne).</para>

<para
>Du kan sætte en skrifttype for hver <quote
>type</quote
> markering, for hvert <guilabel
>Tegnsæt</guilabel
>, ved at ændre tegnsætte i den første drop-ned boks, og så vælge en skrifttype for hver kategori nedenfor. Det tager en del tid, så måske vil du blot sætte skrifttyper op for dit standard tegnsæt. De fleste der taler dansk bruger  iso8859-1.</para>

<para
>Nedenfor dette kan du sætte en <guilabel
>Skriftstørrelse justering for dette tegnsæt</guilabel
>. Sommetider er de skrifttyper du ønsker at bruge for et bestemt tegnsæt meget større eller mindre end gennemsnittet, så du kan bruge denne indstilling til at styre dem.</para>

<para
>Du kan sætte et standard tegnsæt som &konqueror; skal antage sider bruger når den fremviser dem. Standard indstillingen er <guilabel
>Brug sprogets tegnsæt</guilabel
>, men du kan ændre dette til et vilkårligt tegnsæt på listen. Du kan oven i købet påtvinge brugen af dit standard tegnsæt ved at bruge <guilabel
>Påtving standard tegnsæt</guilabel
>, i hvilket tilfælde &konqueror; vil ignorere sprog eller tegnsæt fra siden eller serveren og vil bruge din indstilling.</para>

<warning>
<para
>Denne indstilling kan gøre mange sider næsten umulige at læse. Du bør formodentlig kun vælge det hvis du er sikker på at det vil løse nogle problemer som du har.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java tillader programmer at blive hjemhentede og kørt af en netsøger, hvis det nødvendige programmel er installeret på din maskine. Mange netsider gør brug af Java (for eksempel banker på nette eller interaktive spilesteder). Du bør være klar over at det at køre programmer fra ukendte kilder kan være en trussel mod din computers sikkerhed, også selvom den mulige skade ikke er så stor endda.</para>

<para
>Afkrydsningsboksene under <guilabel
>Global opsætning</guilabel
> tillader dig at slå Java støtte til på alle netsider som standard. Du kan også vælge at slå Java til eller fra for bestemte værter. For at tilføje en politik for en bestemt vært, klik på <guilabel
>Tilføj...</guilabel
> knappen for at få en dialog frem, i hvilken du kan skrive værtsnavnet og vælg så at acceptere eller afslå Java kode fra denne fra denne bestemte vært, hvilket vil tilføje domænet til listen i venstre side af siden.</para>

<para
>Du kan vælge en vært i listen, og klikke på <guilabel
>Ændr...</guilabel
> knappen for at vælge en anden politik for denne vært. Klik på <guilabel
>Slet</guilabel
> knappen fjerner politikken fra den valgte vært. Efter den er slettet, vil de globale indstillinger igen gælde for denne vært. Du kan importere politikker fra en fil ved at klikke på <guilabel
>Importér...</guilabel
> knappen. For at gemme den aktuelle liste i en komprimeret fil, skal du klikke på <guilabel
>Eksportér...</guilabel
> knappen.</para>

<para
>Endelig er der gruppen af kontroller der hedder <guilabel
>Java Runtime opsætning</guilabel
> som lader dig sætte nogle indstillinger for den måde Java skal køre. Hvis du vælger <guilabel
>Vis Java konsol</guilabel
> vil &konqueror; åbne et konsolvindue hvorfra Java programmer kan læse og skrive tekst. Mens de fleste Java programmer ikke vil behøve en sådan konsol, kan det være nyttigt til at diagnosticere problemer med Java programmer.</para>

<para
><guilabel
>Luk anvendelses server ned når den er inaktiv</guilabel
> afkrydsningsboksen lader dig spare ressourcer ved at lukke Java programserveren, når den ikke er i brug, snarere end at lade den køre i baggrunden. Hvis man ikke aktiverer dette, vil Java programmer starte hurtigere, men system ressourcer vil blive brugt, også mens du ikke bruger Java programmer. Hvis du aktiverer det, kan du sætte en tid.</para>

<para
>Du kan enten vælge at få &konqueror; til at detektere Java installation på dit system automatisk, eller angive stien til installationen selv ved at vælge <guilabel
>Bruger-specificeret Java</guilabel
>. Du vil måske ønske at bruge den sidste metode, hvis du har flere Java installationer på dit system, og du ønsker at bestemme hvilken der skal bruges. Hvis den Java virtuelle maskine du bruger kræver specielle opstartsvalg, kan du skrive dem i tekstboksen der hedder <guilabel
>Ekstra Java argumenter</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>På trods af navnet er JavaScript ikke relateret til Java overhovedet.</para>

<para
>Den første del af denne side virker på samme måde som Java indstillingerne.</para>

<para
>Afkrydsningsboksene under <guilabel
>Global opsætning</guilabel
> tillader dig at slå JavaScript støtte til for alle netsider som standard. Du kan også vælge at slå JavaScript til eller fra for bestemte værter, klik blot på <guilabel
>Tilføj...</guilabel
> knappen for at få en dialog frem hvori du kan skrive værtens navn og så vælge at acceptere eller afslå JavaScript kode fra dette bestemte sted, hvilket vil tilføje domænet til listen i venstre side af siden.</para>

<para
>Du kan vælge en vært i listen, og klikke på <guilabel
>Ændr...</guilabel
> knappen for at vælge en anden politik for denne vært. Klik på <guilabel
>Slet</guilabel
> knappen fjerner politikken fra den valgte vært. Efter den er slettet, vil de globale indstillinger igen gælde for denne vært. Du kan importere politikker fra en fil ved at klikke på <guilabel
>Importér...</guilabel
> knappen. For at gemme den aktuelle liste i en komprimeret fil, skal du klikke på <guilabel
>Eksportér...</guilabel
> knappen.</para>

<para
>De øvrige valg på denne side afgør, hvad der sker, når en side bruger JavaScript til at prøve at åbne et nyt vindue. Du kan lade &konqueror; <guilabel
>Tillade</guilabel
> alle sådanne forespørgsler <guilabel
>Spørge</guilabel
> hver gang der gøres en sådan forespørgsel eller <guilabel
>Nægte</guilabel
> alle pop-op forespørgsler.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Indstik</title>

<para
>Der er for øjeblikket kun et valg på denne side: <guilabel
>Aktivér indstik globalt</guilabel
>. Hvis du deaktiverer dette, så vil &konqueror; ikke bruge nogen indstik. Hvis du aktiverer det, så vil alle installerede og indstillede indstik den kan finde, blive brugt af &konqueror;</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Øvrigt materiale ved Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


