<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>Strøm</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Lavt batteri advarsel og Lavt batteri kritisk panelerne. </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Indledning</title>


<para
>Disse to moduler samarbejder for at kontrollere, hvad der sker når en forudsigelig lav-batteri situation opstår. Der er to af dem, så du kan sætte en advarsel for når tiden er tæt på, og noget mere desperat for at gemme eller suspendere i sidste øjebliks.</para>

<note
><para
>Moduler for bærbare kræver rigtig installation af apm modulerne. Hvis du vil vide mere, se sektionen der hedder <link linkend="laptop"
>Information om bærbare</link
>.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Brug</title>

<para
><emphasis
>Lav udløsning</emphasis
></para>

<para
>Dette felt angiver ved hvilket punkt batteriets lavetilstand mærkes - det er antal minutter tilbage (ifølge APM) i dine batterier. Når dette tal er overskredet udløses den lave batteri tilstand og en af følgende ting sker</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kør kommando</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Detter en skalkommando der vil blive kørt når batteriet er lavt. Som standard er dette slået fra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Spil lyd</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette angiver en lyd der skal spilles når batteriet er lavt. Fra og med denne version, vil den kun spille .wav filer. Angiv ganske enkelt stien til filen der skal spilles. Som standard er dette slået fra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>System bip</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aktivering af dette vil få batteriovervågningen til at bippe når batteriet går under denne værdi. Dette er formodentlig den mindst forstyrrende, og dog aktive, måde at gøre brugeren opmærksom på at batteriet er lavt. Som standard er dette slået til.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Underret</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aktivering af dette vil få batteriet til at poppe et vindue op når batteriet er lavt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suspendér</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis du har sat <filename
>/usr/bin/apm</filename
> til at blive kørt setuid (se instruktionerne for "Strøm" panelet) så vil denne afkrydsningsboks kunne ses - og hvis den er markeret vil det få computeren til at blive sat i "Suspendée" tilstand.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dvale</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ligesom "Suspendér" ovenfor, men den sætter din computer i "Dvale" tilstand.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet er af Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Konverteret til af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


