<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>KDM indstilling</keyword>
<keyword
>logpå håndtering</keyword>
<keyword
>logpå</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Logpå håndtering</title>

<para
>Ved brug af dette modul, kan du indstille &kde;'s grafiske logpå håndtering &kdm;. Du kan ændre hvordan logpå skærmen ser ud, hvem der har adgang ved brug af logpå håndteringen, og hvem der kan lukke computeren ned.</para>

<para
>For at kunne organisere alle disse valg, er dette modul delt op i fem afsnit:  <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Udseende</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Skrifttype</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Baggrund</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sessioner</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Brugere</guilabel
></link
> and <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Behagelighed</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Du kan skifte mellem sektionerne ved at bruge fanebladene for oven i vinduet.</para>

<note
><para
>Hvis du ikke er logget på som superbruger nu, bliver du nødt til at klikke på <guibutton
>Ændr</guibutton
> knappen. Du vil så blive spurgt om superbrugerens kodeord. Hvis du indtaster et rigtigt kodeord, kan du ændre indstillingerne i dette modul.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Udseende</title>

<para
>Fra denne side kan du ændre udseendet af &kde;'s grafiske logpå håndtering, &kdm;.</para>

<para
>Hilsen-strengen er titlen på logpå skærmen. Hvis strengen indeholder ordet <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> vil dette blive oversat til det domæneløse navn på maskinen som  &kdm; er installeret på.</para>

<para
>Du kan så vælge enten at vise den aktuelle tid, et logo, eller slet ingenting i logpå boksen. Gør dit valg med radioknapperne der hedder <guilabel
>Logo område</guilabel
>. Ved brug af <guilabel
>Placering</guilabel
> indstillingen kan du vælge enten at centrere indholdet af logoområdet, eller placere det med faste koordinater.</para>

<para
>Hvis du vælger <guilabel
>Vis logo</guilabel
> kan du nu vælge et logo:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Drop en billedfil på billedknappen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Klik på billedknappen og vælg et nyt billede fra vælgerdialogen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Hvis du ikke angiver et logo vil standarden <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
> blive vist.</para>

<para
>Mens &kde;'s stil afhænger af indstillingerne for brugeren der er logget på, kan stilen der bruges af &kdm; indstilles ved brug af <guilabel
>GUI stil</guilabel
> valget.</para>

<para
>Nedenfor dette har du to drop-ned bokse til at vælge sprog og land for dit logpå vindue.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Skrifttype</title>

<para
>Fra denne sektion i modulet kan du ændre de skrifttyper der bruges i logpå vinduet.</para>

<para
>Du kan vælge tre forskellige skriftstil fra drop-ned boksen (<guilabel
>Velkomst</guilabel
>, <guilabel
>Mislykket</guilabel
>, <guilabel
>Standard</guilabel
>) Når du klikker på <guibutton
>Ændr skrifttype</guibutton
> knappen, kommer en dialog frem, fra hvilken du kan vælge nye karakteristikker for skriftstilen.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Velkomst</guilabel
> skrifttypen er den der bruges til titlen (Velkomststrengen).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Mislykket</guilabel
> skrifttypen bruges når logpå mislykkes.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Standard</guilabel
> skrifttypen bruges alle andre steder i logpå vinduet.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Et eksempel på hver skrifttype kan ses i<guilabel
>Eksempel</guilabel
> boksen.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Baggrund</title>

<para
>Her kan du ændre skrivebordsbaggrunden som vises når en bruger logger på. Du kan have en enkelt farve eller et billede som baggrund. Hvis du har et billede som baggrund og vælger centrér, så vil den valgte farve blive brugt rundt om billedet hvis det ikke er stort nok til at fylde hele baggrunden.</para>

<para
>Baggrundsfarverne og effekterne kontrolleres ved valgene under fanebladet det hedder <guilabel
>Baggrund</guilabel
> og du vælger et baggrundsbillede og dets placering fra valgene under fanebladet der hedder <guilabel
>Tapet</guilabel
>.</para>

<para
>Hvis du vil ændre baggrundsfarve(rne), så klik på farveknapperne og vælg en ny farve.</para>

<para
>Drop-ned boksen over farveknapperne giver dig adskillige forskellige blandingseffekter. Vælg en fra listen. og den vil blive fremvist i den lille skærm for oven i vinduet. Dine valg er:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Flad</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, vælger du én farve (ved brug af farveknappen der hedder <guibutton
>Farve 1</guibutton
>), og hele baggrunden dækkes med denne ene farve.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mønster</term
> <listitem
><para
>Ved at bruge denne tilstand, vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). </para
> <para
>Du vælger så et mønster ved at klikke på <guilabel
>Opsætning</guilabel
>. Dette åbner et nyt dialogvindue hvilket giver dig muligheden for at vælge et mønster. Klik så blot på ditvalgte mønster, og klik så på <guilabel
>O.k.</guilabel
>, og så vil &kde; vise det mønster du valgte ved brug af de to farver du valgte. For mere mønstre se sektionen <link linkend="bkgnd-patterns"
>Baggrund: Tilføj, Fjern og Ændr mønstre</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Baggrundsprogram</term
> <listitem
><para
>Med dette valg kan du få &kde; til at bruge et ydre program til at bestemme baggrunden. Dette kan være ethvert program som du vælger. For yderligere information om dette valg, se sektionen der hedder <link linkend="bkgnd-programs"
>Baggrund: Brug af eksternt program</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vandret overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> på venstre kant af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til højre side af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Lodret overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> for oven på skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til bunden af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramideovergang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til midten af skærmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pibekryds overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til midten af skærmen. <quote
>formen</quote
> på denne overgang er anderledes end i pyramideovergangen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptisk overgang</term
> <listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 2</guilabel
> i midten af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den går ud til hjørnerne, i et elliptisk mønster.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Opsætningsknappen er der kun brug for hvis du vælger <guilabel
>Baggrundsprogram</guilabel
> eller <guilabel
>Mønstre</guilabel
>. I disse tilfælde vil et andet vindue komme frem, hvor man kan indstille de specielle ting.</para>
<para
><emphasis
>Tapet</emphasis
></para>
<para
>Hvis du vi vælge et nyt baggrundsbillede, så klik først på<guilabel
>Tapeter</guilabel
> fanebladet, derefter kan du enten vælge et billede fra en drop-ned liste der hedder <guilabel
>Tapet</guilabel
> eller vælge <guibutton
>Gennemse...</guibutton
> og vælge en billedfil fra en filvælger.</para>

<para
>Billedet kan vises på seks forskellige måder:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Intet tapet</term
> <listitem
><para
>Intet billede vises, kun baggrundsfarver.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret</term
> <listitem
><para
>Billedet vil være centreret på skærmen. Baggrundsfarverne vil være der alle de steder hvor billedet ikke dækker.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fliser</term
> <listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele skrivebordet. Det første billede bliver placeret i det øverste venstre hjørne af skærmen, og duplikeret nedad og til højre.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret fliselagt</term
> <listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele skrivebordet. Det første billede bliver placeret i midten af skærmen, og duplikeret opad og nedad, til højre og til venstre.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centreret Maxpect</term
> <listitem
><para
>Biledet vil blive placeret i midten af skærmen. Det vil blive forstørret så meget som muligt, men uden at forstyrre proportionerne. Dette vil give et billede der ikke er forvrænget. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skaleret</term
> <listitem
><para
>Billedet vil blive skaleret til at passe med skrivebordet. Det bliver trukket så det passer i alle fire hjørner.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sessioner</title>

<para
><guilabel
>Har lov til at lukke ned</guilabel
></para>
<para
>Brug denne drop-ned boks til at vælge hvem der må lukke ned:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Ingen</guilabel
>: Ingen kan lukke computeren ned ved brug af &kdm;. Man skal være logget på og køre en kommando.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Alle</guilabel
>: Enhver kan lukke computeren ned ved brug af &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Kun root</guilabel
>: &kdm; kræver at <systemitem
>root</systemitem
> kodeordet bliver indgivet før computeren lukkes ned.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Kun konsol</guilabel
>: Brugeren skal sidde ved denne konsol for at kunne lukke computeren ned.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Kommandoer</emphasis
></para>
<para
>Brug disse tre blanke felter til at definere de nøjagtige nedlukningskommandoer.</para>
<para
>Standard nedlukningskommandoen er:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Genstartskommandoen er som standard:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Konsoltilstand (som genstarter computeren som en konsolterminal) er som standard:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Når <guilabel
>Vis boot valg</guilabel
> er aktiveret, vil &kdm; tilbyde dig valg for lilo boothåndteringen ved reboot. For at denne egenskab skal virke, bliver du nødt til at angive den korrekte sti til din <command
>lilo</command
> kommando og til lilos map-fil.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Sessionstyper</title>

<para
>Definér hvilke sessionstyper der skal være adgang til fra logpå vinduet.</para>

<para
> Hvis du vil vide mere om dette emne, så kig i <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> for at finde dine <application
>xdm</application
> opsætningsfiler. Gennemgå også <ulink url="man:xdm"
>xdm man siderne</ulink
>, især i SESSION PROGRAM sektionen</para
> <para
>For at tilføje en session, skriv dens navn i det blanke felt der hedder <guilabel
>Nye typer</guilabel
>, og klik på <guibutton
>Tilføj ny</guibutton
>. </para>

<para
>For at fjerne en session fra listen, skal du blot klikke på <guibutton
>Fjern</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Brugere</title>

<para
>Herfra kan du arrangere den måde brugerne repræsenteres i logpå vinduet.</para>

<para
>Når du kigger på dette vindue vil du se tre lister (Alle brugere, udvalgte brugere, og ikke-viste brugere) Du vil også se en billed-boks, og et sæt valg langs højre side af vinduet.</para>

<para
>Det første du skal afgøre er om du vil vise brugere eller ej.</para>


<para
>Hvis du vælger at vise brugere, så vil logpå vinduet vise billeder (som du vælger), af en liste af brugere. Når nogen er parat til at logge på, vælger de deres brugernavn, billede, indtaster deres kodeord og de får så adgang. </para>

<para
>Hvis du vælger ikke at vise brugerne, vil logpå vinduet være mere traditionelt. Brugerne vil skulle skrive deres brugernavne og kodeord for at få adgang. Dette er den foretrukne måde hvis du har mange brugere på denne terminal.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>At vise (og sortere) eller ikke at vise brugerne</title>

<para
>Langs med højre kant af vinduet er der to afkrydsningsbokse:</para>

<para
>Hvis <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> er valgt, hat du valgt at vise billeder af brugerne, i stedet for at lade dem skrive deres logpå navn.</para>

<para
>Hvis <guilabel
>Sortér brugere</guilabel
> er valgt, så vil listen af bruger blive sorteret alfabetisk i logpå vinduet. Hvis dette ikke er afkrydset, vil brugerne være i listen i samme rækkefølge som de er på denne side. Hvis <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> ikke er valgt har dette ingen virkning.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Hvordan man afgør hvilke brugere der skal vises og hvilke der skal gemmes.</title>

<para
>Nedenfor bruger billedboksen, og ovenfor <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> afkrydsningsboksen er der to radioknapper:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Vis kun valgte brugere: Hvis dette er valgt er det kun brugere indeholdt i listen der hedder <guilabel
>Valgte brugere</guilabel
>, der vil blive vist i logpå vinduet. Hvis <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> ikke er markeret, har dette ingen virkning.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vis alle brugere undtagen ikke-viste brugere: Hvis dette er valgt vil alle brugere blive vist , <emphasis
>undtagen</emphasis
> de brugere der er på listenover <guilabel
>Ikke-viste brugere</guilabel
>. Hvis <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> ikke er markeret har dette ingen virkning. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Vælg brugere</title>

<para
>Siderne indeholder tre listebokse. Den store listeboks til venstre viser alle de brugere på systemet, der kan være rigtige brugere.</para>

<para
>For oven til højre viser listeboksen de valgte brugere, og for neden til højre viser listeboksen de brugere vi ikke ønsker at vise i logpå vinduet.</para>

<para
>For at flytte en bruger fra en listeboks til en anden, klikker du på brugernavnet i listeboksen og vælger <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> for at flytte en bruger fra venstre til højre, eller på <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> for at flytte en bruger fra højre til venstre.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Billeder</title>

<note
><para
>Denne sektion af håndbogen kan kun anvendes hvis <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> er valgt. Ellers har denne billedboks ingen virkning.</para
></note>

<para
>Hver bruger på systemet kan være repræsenteret ved et billede. Billedet for brugeren er opbevaret i en fil der hedder<filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm.</filename
> Hvis brugeren ikke har sådan en fil vil<filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> blive brugt i stedet for.</para>

<para
>For at knytte et nyt billede til en bruger, skal man blot vælge brugeren i en af listeboksene og enten droppe en billedfil på billedknappen i højre side, eller klikke på billedknappen og vælge et nyt billede fra billedvælgeren.</para>

<para
>Hvis der ikke er nogenbruger valgt, vil du blive spurgt om du gerne vil ændre standard billedet.</para>

<para
>Erstatningen udføres af en  &konqueror; proces så hvis billefilen allerede eksisterer vil du blive spurgt af &konqueror; om du ønsker at erstatte den. Hvis du bekræfter, vil billedet blive erstattet, du vil <emphasis
>IKKE</emphasis
> skulle trykke på <guibutton
>Anvend</guibutton
> knappen.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Behagelighed</title>

<para
>Under <guilabel
>behagelighed</guilabel
> fanebladet kan du indstille nogle valg der gør livet nemmere for dovne mennesker, såsom auto-logpå eller deaktivering af kodeord.</para>

<important
><para
>Tænk dig venligst om mere end en gang før du bruger disse valg. Hvert <guilabel
>behageligheds</guilabel
> valg er veltilpasse til at kompromittere dit systems sikkerhed alvorligt. I praksis bør disse valg kun bruges i fuldstændigt ikke-kritiske omgivelser &eg; en privat computer hjemme. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatisk logpå</title>

<para
></para>

<para
>Automatisk logpå kommer i to udgaver: <guilabel
>vrikelig automatisk logpå</guilabel
> virker som man vil forvente automatisk logpå skulle, &ie; &kdm; vil automatisk logge på uden at forvente anden inddata fra brugeren. Aktivér dette vedbrug af <guilabel
>Virkelig automatisk logpå</guilabel
> valget. Hvis dette ikke er aktiveret, vil &kdm; starte normalt, og lade dig logge på som en bruger, og vil kun udføre automatisk logpå hvis du dræber X-serveren, &eg; ved at trykke på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Du kan vælge den konto der skal bruges til automatisk logpå i listen nedenfor.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Uden-kodeord logpå</title>

<para
>Ved brug af denne egenskab, kan du tillade visse brugere at logge på uden at skulle give deres kodeord. Aktivér dette med <guilabel
>Aktivér uden-kodeord logpå</guilabel
> valget.</para>

<para
>Nedenfor dette vil du se en liste af brugere for hvilke kodeord bliver krævet, så vel som en (som standard tom) liste af brugere der ikke behøver at give kodeord. Når <guilabel
>Aktivér uden-kodeord logpå</guilabel
> er slået til, kan du flytte brugere fra den ene liste til den anden, ved at vælge dem og så klikke på<guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> og <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> knapperne.</para>

<important
><para
>Igen, brug dette valg med stor omhu, og kun i sikre omgivelser. Hvis du aktiverer det i et temmeligt offentligt system, bør du sørge for at kun brugere med stærke adgangsbegrænsninger bliver givet logpå uden kodeord &eg; <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Diverse</title>

<para
></para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, og Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Opdateret af Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


