<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>start tilbagemelding</keyword>
<keyword
>markør</keyword>
<keyword
>travl</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Start tilbagemelding</title>

<para
>Sommetider er det bekræftende at vide at din computer ikke bare ignorerede din kommando, og at der sker noget bagved scenen. I dette modul kan du indstille den visuelle tilbagemelding, for at hjælpe dig til at vide, om du virkelig ramte den ikon eller ej.</para>

<para
>Den traditionelle måde at vise at din computer gør noget er at ændre markøren. Du kan slå dette til ved at afkrydse <guilabel
>Aktivér travl markør</guilabel
>.</para>

<para
>Med dette aktiveret, vil din markør få en ikon knyttet til sig, en kort overgang, når et nyt program bliver startet. Du kan indstille hvor længe denne ikon vises ved siden af din markør med <guilabel
>Opstart indikation tidsudløb (sekunder):</guilabel
> spinboksen. Standard er 15 sekunder.</para>

<para
>Hvis standard markøren ikke er iøjefaldende nok, eller du blot ønsker en mere synlig metode, kan du <guilabel
>Aktivere blinkning</guilabel
>, i hvilket tilfælde den travle markørikon bliver animeret.</para>

<para
>Traditionelt har &kde; opstart bekendtgørelse haft en anden form, som du også kan aktivere eller deaktivere her. Normalt når du starter et program, får det med det samme en indgang i opgavelinien, med ikonen erstattet af et spinnende &kde; gear for at lade dig vide at der sker noget. Du kan slå denne opførsel til og fra med <guilabel
>Aktivér opgavelinie bekendtgørelse </guilabel
> afkrydsningsboksen, og når det er aktiveret, kan du sætte en tid i <guilabel
>Opstart indikation tidsudløb (sekunder):</guilabel
> spinboksen.</para>

<para
>Ikke alle programmer du starter vil vise et vindue til sidst, eller en indgang i opgavelinien. Nogle af dem for eksempel, er dokket i &kde; system bakken eller det kan være at du sendte det af sted til et andet virtuelt skrivebord, og du ikke viser alle åbne opgaver på dit aktuelle skrivebords opgavelinie. Et tidsudløb sikrer at selv i disse tilfælde, kan du stadig få start tilbagemelding, men også at det dog går væk nå jobbet er færdigt. </para>

<sect2>
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

