<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mixer</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Mixer</title>

<para
>Dette modul kan bruges til at indstille nogle af de mere basale valg for &kmix; (&kde;'s mixer).</para>

<para
>Den første sektion drejer sig om lydstyrke. I denne sektion kan du gemme de aktuelle lydniveauer som standard. Du kan også indlæse standard lydstyrke niveauer (og derved genoprette standard status).</para>

<para
>Ved at vælge <guilabel
>Indlæs lystyrke ved logpå</guilabel
>, kan du bede &kde; om automatisk at indlæse standard lydstyrker hver gang &kde; startes.</para>

<para
>Næste sektion lader dig angive hvilket maskinel &kmix; skal kigge efter.</para>

<para
>Glideren der hedder <guilabel
>Maksimalt antal undersøgte mixere</guilabel
> afgør hvornår &kmix; holder op med at kigge efter lydkort. Hvis du har et lydkort i din computer, skal du sætte dette til en. Brug af et højere nummer betyder at &kmix; vil blive ved med at lede efter et lydkort nummer 2, hvilket vil forsinke opstarten af &kmix;.</para>

<para
>Glideren der hedder <guilabel
>Maksimum antal undersøgte enheder pr lydkort</guilabel
> afgør hvor mange enheder &kmix; prøver at detektere på hvert lydkort. Hvis der er flere enheder på dit lydkort end &kmix; viser ved opstart skal du forøge dette tal.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


