<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Mus</title>

<para
>Dette modul lader dig indstille din pegeenhed. Din pegeenhed kan være en mus, en trackball, en touchpad eller noget andet maskinel der udfører en tilsvarende funktion.</para>

<para
>Dette modul er opdelt i to faneblade: <link linkend="mouse-general"
>Generelt</link
> and <link linkend="mouse-advanced"
>Avanceret</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Generelt</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Knaptildeling</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Hvis du er kejthåndet, vil du måske foretrække at ombytte funktionerne af <mousebutton
>venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>højre</mousebutton
> knapper på din pegeenhed ved at vælge <quote
>kejthåndet</quote
>. Hvis din pegeenhed har flere end to knapper er det kun dem der fungerer som <mousebutton
>venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>højre</mousebutton
> knapper der bliver påvirkede. Hvis du for eksempel har en mus med tre knapper vil der ingen ændring være for den <mousebutton
>midterste</mousebutton
> knap.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enkeltklik for at åbne filer og mapper</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette er standard indstillingen for &kde;. Klik én gang på en ikon vil åbne den. For at vælge den kan du trække rundt om ikon(erne) eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Højre</mousebutton
></keycombo
> klik, eller simpelthen klikke og holde for at trække den.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ændr markørform over ikoner</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Når dette er afkrydset, vil musemarkørens form ændres når den er over en ikon.</para
> <tip
><para
>Dette bør som regel afkrydses. Det giver mere visuel tilbagemelding og siger i virkeligheden, hvis du klikker her, så vil der ske noget.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Brug dobbeltklik for at aktivere eller åbne</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Hvis dette ikke er afkrydset vil ikoner/filer blive åbnede med et enkelt klik af <mousebutton
>venstre</mousebutton
> museknap. Dette er standard opførslen som er konsistent med det du vil forvente når du klikker på lænker i de fleste netsøgere. Hvis det er afkrydset, så vil ikoner/filer blive åbnede med et dobbeltklik, mens et enkeltklik kun vil markere ikonen eller filen. Dette er den opførsel du måske kender fra andre skrivebords eller operativsystemer.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visuel tilbagemelding ved aktivering</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Når dette er afkrydset giver  &kde; visuel tilbagemelding nårsomhelst du klikker på noget og aktiverer det.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stor markør</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette vil give &kde; en større musemarkør.</para
> <note
><para
>Den store markør vil ikke blive set før &kde; bliver startet igen.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vælg ikoner automatisk</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du afkrydser dette, så vil en pause med musemarkøren over en ikon automatisk vælge denne ikon. Dette kan være nyttigt når enkeltklik åbner ikoner, og du blot vil vælge ikonen uden at åbne den.</para
> <tip
><para
>Du kan stadig vælge en fil eller ikon uden at åbne den, også selvom <guilabel
>Enkeltklik åbner</guilabel
> er afkrydset. Dette gøres enten ved at holde &Ctrl; tasten nede og så klikke, eller ved at tegne en boks rundt om ikon(erne) eller fil(erne) som du ønsker at vælge. </para
></tip
> <para
> Hvis du har valgt dette, kan du bruge glideren til at vælge hvor lang tid musemarkøren skal hvile over en ikon før den bliver valgt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avanceret</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Peger Acceleration</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette valg tillader dig at ændre forholdet mellem den afstand som musemarkøren bevæger sig henover skærmen, og den relative bevægelse af selve den fysiske enhed (som kan være en mus, en trackball eller en anden pegeenhed).</para
> <para
>En høj værdi for accelerationsmultiplikatoren vil føre til store bevægelser af musemarkøren på skærmen, også selvom du kun laver en lille bevægelse med den fysiske enhed. </para
> <tip
><para
>En multiplikator mellem <guilabel
>1x</guilabel
> og <guilabel
>3x</guilabel
> virker godt på mange systemer. Med en multiplikator over <guilabel
>3x</guilabel
> kan musemarkøren blive svær at kontrollere.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Trækgrænse</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Trækgrænsen er den mindste afstand som musemarkøren skal bevæge sig på skærmen for accelerationen får nogen virkning. Hvis bevægelsen er indenfor grænsen, vil musemarkøren flytte som om acceleration var sat til <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>Derfor vil du stadig have finkontrol af musemarkøren når du laver små bevægelser med den fysiske enhed (&eg; musen) mens større bevægelser af den fysiske enhed vil flytte markøren hurtigt til andre dele af skærmen.</para
> <para
>Du kan sætte trækgrænse værdien ved at trække gliderknappen eller ved at klikke på op/ned pilene på spin-knappen til venstre for glideren.</para
> <tip
><para
>I almindelighed er det sådan, at jo højere du sætter <guilabel
>Peger acceleration</guilabel
>sværdien, jo højere vil du ønske at sætte <guilabel
>Trækgrænse</guilabel
> værdien. For eksempel, en<guilabel
>Trækgrænse</guilabel
> på <guilabel
>4piksler</guilabel
> kan være passende for en <guilabel
>Peger acceleration</guilabel
> på <guilabel
>2x</guilabel
>, men <guilabel
>10piksler</guilabel
> er måske bedre for <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dobbeltklik interval</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Dette er den maksimale mængde tid mellem klik for at &kde; kan registrere et dobbeltklik. Hvis du klikker to gange, og tiden mellem de to klik er mindre end dette tal, så vil &kde; genkende det som et dobbeltklik. Hvis tiden mellem disse to klik er større end dette tal, så vil  &kde; opfatte dem som to <emphasis
>adskilte</emphasis
> enkelte klik.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Træk starttid</guilabel
> og <guilabel
>Træk startafstand</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klik med musen</para
></listitem
> <listitem
><para
>træk indenfor tiden angivet i <guilabel
>Træk starttid</guilabel
>, og </para
></listitem
> <listitem
><para
>flyt en afstand lig med eller større end antallet (af piksler) angivet i <guilabel
>Træk startafstand</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> så vil &kde; trække det valgte punkt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Musehjul ruller med</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hvis du har en hjulmus, så brug glideren til at afgøre hvor mange liner tekst et <quote
>trin</quote
> af musehjulet skal rulle.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Opdateret af: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


