<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hukommelse</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Hukommelses-information</title>

<para
>Dette modul viser aktuelle hukommelsesforbrug. Det opdateres hele tiden, og det kan være meget nyttigt til at finde flaskehalse når visse programmer køres.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Hukommelsestyper</title>

<para
>Det første du må forstå, er at der er to typer <quote
>hukommelse</quote
>, tilgængelig for operativsystemet og programmerne der kører med det.</para>

<para
>Den første type kaldes fysisk hukommelse. Dette er hukommelsen der er i dine hukommelses chips, indeni din computer. det er den <acronym
>RAM</acronym
> (for Random Access Memory) du købte da du købte din computer.</para>

<para
>Den anden type hukommelse, kaldes virtuel eller swap hukommelse. Denne blok af hukommelse er rent faktisk plads på den hårde disk. Styresystemet reserverer et område på den hårde disk til <quote
>swap plads</quote
>. Operativsystemet kan bruge denne virtuelle hukommelse (eller swap plads), hvis det løber tør for fysisk hukommelse. Grunden til at det hedder <quote
>swap</quote
> (eller "ombytte") hukommelse er at operativsystemet tager nogle data, som det ikke tror du skal bruge et stykke tid, og gemmer det på disken på et reserveret sted. Operativsystemet indlæser så de nye data som du har brug for lige nu. Virtuel eller swap hukommelse er ikke lige så hurtig som fysisk hukommelse, så operativsystemet forsøger at holde data (især ofte brugte data) i fysisk hukommelse.</para>

<para
>Den totale hukommelse er den kombinerede fysiske og virtuelle hukommelse.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Hukommelse informationsmodul</title>

<para
>Dette vindue er opdelt i en øvre og en nedre del</para>

<para
>Den øvre del viser dig den totale fysiske hukommelse, den totale frie fysiske hukommelse og bufferhukommelsen.</para>

<para
>Alle fire værdier er repræsenterede som det totale antal byte, og som antallet af megabyte (1 megabyte = lidt mere end 1,000,000 byte)</para>

<para
>Den nedre del viser dig tre grafer. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Total hukommelse (dette er kombinationen af fysisk og virtuel hukommelse).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fysisk hukommelse.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Virtuel (eller swap) hukommelse.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>De grønne områder er frie,  og de røde områder er brugte.</para>

<tip
><para
>De nøjagtige værdier af hver type hukommelse er ikke kritisk, og de ændrer sig hele tiden. Når du vurderer denne side, så se på tendenser.</para
> <para
>Har din computer masser af fri plads (grønne områder)? Hvis ikke, kan du forøge swap pladsen, eller forøge den fysiske hukommelse.</para
> <para
>Også, hvis din computer synes lidt sløv: Er din fysiske hukommelse fuld, og synes den hårde disk altid at arbejde? Dette antyder at du ikke har nok fysisk hukommelse, og din computer klarer sig ved hjælp af den langsommere virtuelle hukommelse selv til ofte brugte data. Forøgelse af fysisk hukommelse vil få din computer til at reagere hurtigere.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


