<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>indstik</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>&Netscape; indstik</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Da &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> har været en standard for netsøgere i mange år, er der kommet såkaldte &Netscape; indstik der tillader rigt net-indhold. Ved brug af disse indstik, kan netsteder indeholde <acronym
>PDF</acronym
> filer, flash animeringer, video &etc; Med &konqueror;, kan du stadig bruge disse indstik og gøre brug af rigt net-indhold.</para>

<note
><para
>&Netscape; indstik skal ikke blandes sammen med &konqueror; indstik. De sidste udvider specifikt &konqueror;'s funktionalitet; de bruges normalt ikke til at vise rigt net-indhold.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Skan</title>

<para
>&konqueror; bliver nødt til at vide hvor dine &Netscape; indstik er installerede. Dette kan være flere forskellige steder, &ie; du kan have systemomfattendeindstik i  <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> og dine personlige indstik i <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; vil imidlertid ikke automatisk bruge de installerede indstik: den skal først skanne en liste af mapper. Du kan initiere skanningen ved at klikke på <guibutton
>Skan for nye indstik</guibutton
>. Eller du kan aktivere <guilabel
>Skan for nye indstik ved KDE opstart</guilabel
> så vil &konqueror; ved hver &kde; opstart skanne de passende mapper, for at se de passende mapper for at se om nye indstik er blevet installerede.</para>

<note
><para
>Aktivering af <guilabel
>Skan for nye indstik ved KDE opstart</guilabel
> kan gøre opstart proceduren meget langsom.</para
></note>

<para
>For at finde indstik kigger &konqueror; i mapperne angivet i  <guilabel
>Skan mapper</guilabel
> rammen. Når du bruger dette kontrolmodul første gang, er denne liste allerede udfyldt med rimelige stier, der skulle virke på de fleste operativsystemer. Hvis du har brug for at angive en ny sti, så klik på <guibutton
>Ny</guibutton
> knappen, så kan du enten indgive den nye sti i tekstfeltet i venstre side, eller vælge en mappe ved brug af fildialogen, ved at klikke på <guibutton
>...</guibutton
> knappen. Da skanning af mapper kan tage lidt tid, vil du måske fjerne mapper fra listen hvor du ved at der ingen indstik er installerede: gør dette ved at vælge en mappe og klikke på <guibutton
>Fjern</guibutton
>. Ved brug af <guibutton
>Op</guibutton
> og <guibutton
>Ned</guibutton
> knapperne kan du ændre rækkefølgen som mapperne bliver skannet i, ved at flytte den valgte mappe op eller ned.</para>

<para
>Som sædvanlig, klik på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at gemme dine ændringer permanent.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Indstik</title>

<para
>I dette faneblad kan du se en liste af &Netscape; indstik som &konqueror; har fundet, vist som et træ. Dobbeltklik på et indstik for at folde det ud og su vil se  de forskellige mimetyper som dette indstik kan håndtere vist som grene. Fold en mimetype ud for at se dens info.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


