<sect1 id="partitions">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>drev inddeling</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Inddelingsinformation</title>

<para
>Denne side giver oplysninger om inddelinger på dine hårde diske.</para>

<note
><para
>Den nøjagtige information der vises er systemafhængig. På nogle systemer kan inddelingsinformation endnu ikke vises.</para
></note>

<para
>På &Linux;, læses denne information fra <filename class="devicefile"
>/proc/partitions</filename
>, som kun er tilgængelig  hvis <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i (2.1.x eller senere) kernen.</para>

<para
>De første to søjler er henholdsvis major og minor tallene. Den tredje søjle er antallet af blokke (sædvanligvis er 1 blok = 1024 byte). Den fjerde søjle er en etiket for enheden.</para>

<para
>Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side.</para>

<sect2 id="partition-author">
<title
>Sektionsforfattere</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,og Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


