<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bærbar</keyword>
<keyword
>Strøm</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Bærbar strømkontrol</title>
<note
><para
>Moduler for bærbare kræver rigtig installation af apm modulerne. Hvis du vil vide mere, se sektionen der hedder <link linkend="laptop"
>Information om bærbare</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette faneblad giver en grænseflade til APM suspendér/dvale tilstande i pauseskærmsstil. Det tillader dig at indstille forskellige ventetider og/eller handlinger afhængig af om din bærbare er på strømnettet. Meningen er at det skal bruges udover KDE's eksisterende pauseskærme - du kunne for eksempel deaktivere suspendér/dvale når der er netstrøm på, men aktivere suspendér med en kortere tid end din normale pauseskærm, når du kører på batterier.</para>

<warning
><para
>Dvaletilstand synes at gøre forskellige ting på forskellige bærbare - specielt synes der at være nogen der ikke bliver i dvaletilstand, men hele tiden vågner/sover hvis du efterlader den i denne tilstand.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Dette panelindstiller strømspare egenskaben for dinbærbare, Den virker som en slags ekstrem pauseskærm.</para>
<para
>Du kan indstille forskellige tidsudløb og opførsler afhængig af om din computer er på netstrøm eller kører på batteristrøm.</para>
<para
>For både "Netstrøm" og "Ikke netstrøm", skal du vælge en af følgende:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Dvale - sætter din bærbare i dvaletilstand</para
></listitem
> <listitem
><para
>Suspendér  - sætter din bærbare i suspendér tilstand</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fra - intet sker til det angivne tidspunkt.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Nedenfor dette er der en tekstboks der hedder  "<guilabel
>Vent i</guilabel
>". Indtast tiden i minutter, som din computer skal forblive ubrugt, før den bærbare går i en anden tilstand.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet er af Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Konverteret til docbook af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


