<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Panel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Indledning</title>
<para
> &kde; panelet (der sommetider refereres til som &kicker;) er linien som man sædvanligvis finder forneden på skærmen når man starter &kde; den første gang. Panelet giver hurtig adgang til programmer og gør det nemmere for dig at organisere dit skrivebord. Ved brug af &kde; panelet kan du for eksempel </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>starte programmer ved brug af  <guimenu
>K</guimenu
> menuen eller programknapperne</para
></listitem
> <listitem
><para
>skifte skriveborde ved brug af panelets skifteprogram</para
> </listitem
> <listitem
><para
>skifte aktive vinduer, og minimere og maksimere dem</para
> </listitem
> <listitem
><para
>gennemse mapper ved brug af søgemenu funktionalitet </para
></listitem
> <listitem
><para
>få adgang til panelets småprogrammer der udvider panelets funktionalitet og tilbyder for eksempel miksere, ure eller systemovervågning</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Placering</title>

<para
>I <guilabel
>Placering</guilabel
> fanebladet kan du indstille basal funktionalitet for &kde; panelet (&ie; funktionalitet som du også ville forvente i andre panelprogrammer; senere kommer vi til de mere interessante egenskaber).</para>

<para
>I <guilabel
>Panel placering</guilabel
> rammen kan du vælge hvilken skærmkant panelet skal være knyttet til. Bemærk venligst at sædvanligvis bruges den tilgængelige plads mere effektivt hvis panelet er vandret, &ie; knyttet til skærmen for oven eller for neden. Hvis du har lyst til at lege med forskellige indstillinger kan du ændre panelets position endnu nemmere ved at trække panelet fra en kant til en anden.</para>

<para
>Panelets størrelse kan være lillebitte, lille, middel eller stor. Afhængig af hvilke småprogrammer du bruger, vil du måske finde at nogle småprogrammer virker bedre ved forskellige panelstørrelser.</para>

<para
>Afhængig af din skærmopløsning, vil du måske finde at panelet optager for meget af din kostbare skærmplads. For at spare skærmplads, tilbyder panelet en autogemme egenskab. Når denne egenskab er aktiveret, vil panelet skjule sig, når musemarkøren ikke har været over det et stykke tid, som er indstilleligt. Hvis du flytter musen hen til panelets skærmkant, vil det komme frem igen. Afkryds <guilabel
>Aktivér automatisk skjul</guilabel
> i <guilabel
>Automatisk skjul</guilabel
> rammen for at aktivere denne egenskab. Ved brug af <guilabel
>Tøven i sekunder</guilabel
> glideren kan du indstille mængden af tid panelet vil vente før det bliver skjult.</para>

<para
>Du kan også sætte panelet til at være mindre end skrivebordets højde eller bredde. Brug glideren, eller sæt en procent direkte i spinboksen.</para>

<para
>Som du kan forestille dig, vil dette resultere i at &kicker; sommetider har flere indgange end den kan indpasse i den plads du har tilladt. I dette tilfælde vil du finde at panelet har rulleknapper for enden, og du må rulle panelet for at se det hele.</para>

<para
><guilabel
>Udvid til at passe til krævet størrelse</guilabel
> afkrydsningsboksen vil gøre &kicker; i stand til altid at tage nok plads til at vise alle sine ikoner, også selvom det er mere end den procent du har sat til at blive brugt.</para>

<para
>Bemærk at hvis du gør dette, så kan du stadig sætte en mindre procent end den mængde plads &kicker; kræver for at vise alle synlige punkter, men det vil blive ignoreret. Hvis du ønsker at gøre &kicker; mindre, skal du reducere den størrelse ovenfor i <guilabel
>Panelstørrelse</guilabel
> sektionen.</para>

<para
><guilabel
>Foretrukket terminal program</guilabel
> er standard terminalprogrammet, der bliver brugt ag hurtigsøgeren når du vælger <guilabel
>Åbn i terminal</guilabel
>. Det er højst sandsynligt, at du ikke behøver at ændre dette.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Skjul</title>

<para
>Når panelets gemmeknapper er aktiverede, vil du se en knap i højre side af panelet (som standard), med en pil der peger mod skærmkanten. Hvis du klikker på denne knap, så vil panelet glide væk i denne retning. Derefter ser du blot an knap i dette hjørne, som vil kunne få panelet frem igen.</para>

<para
>Standard indstillingen er kun at have <guilabel
>Aktivér højre/nede skjuleknap</guilabel
> afkrydset. Du kan afkrydse den anden boks for at <guilabel
>Aktivér venstre/øvre skjuleknap</guilabel
>. Du kan også have begge skjulknapper aktiverede på én gang eller du kan slå dem begge fra.</para>

<para
>Ved brug af <guilabel
>Manuel skjuleanimering</guilabel
> (for skjuleknapperne) og <guilabel
>Autoskjul animering</guilabel
> (for autoskjule funktionalitet) kan du indstille om panelet vil glide blødt væk, eller om det blot vil forsvinde. Du kan aktivere eller deaktivere begge animeringer ved brug af <guilabel
>Aktivér</guilabel
> valgene og du kan ændre animeringernes hastighed ved brug af gliderne.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Fremtræden</title>

<para
>Ved brug af <guilabel
>Fremtræden</guilabel
> fanebladet kan du indstille panelets generelle udseende.</para>

<para
>&kde; panelet understøtter såkaldte <quote
>fliseknapper</quote
>. Det betyder at knapperne vist i panelet vil blive tegnet med indstillelige billeder. For at aktivere knapfliser, så afkryds<guilabel
>Slå baggrundsfliser til</guilabel
> i <guilabel
>Knapper</guilabel
> fanebladet. Så kan du indstille fliserne for en vis type knapper.</para
> 

<para
>For hver slags panelknap er der en ramme der tilbyder et<guilabel
>Aktiveret</guilabel
> valg for at aktivere eller deaktivere flisebilleder. Hvis fliser er aktiverede for denne slags knap, kan du vælge en flise i en komboboks nedenfor og boksen i højre side vil give en forhåndsvisning af denne flise.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
><guilabel
>Baggrundsbillede</guilabel
> er et billede der vil blive brugt til at tegne panelets baggrund. Afkryds <guilabel
>Aktivér baggrundsbillede</guilabel
> for at aktivere denne egenskab. Du kan angive en billedfil i linieredigeringsboksen eller vælge en ved at klikke på  <guibutton
>Søg</guibutton
> knappen. Du vil se en forhåndsvisning af det valgte billede til højre.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menuer</title>

<para
>I <guilabel
>Menuer</guilabel
> fanebladet kan du indstille panelets menuers opførsel. Dette påvirker K-menuen som du ofte bruger til at starte programmer, søgemenuer du kan bruge til at få adgang til mapper og andre menuer som menuen med nylige dokumenter.</para>

<para
><guilabel
>K-Menu opsætning</guilabel
> rammen tilbyder nogle valg til at indstille <guimenu
>K</guimenu
>-menuens funktionalitet. <guilabel
>Vis &quot;bogmærker&quot; undermenu</guilabel
> og <guilabel
>Vis &quot;nylige dokumenter&quot; undermenu</guilabel
> valgene vil lade undermenuer vise henholdsvis dine <application
>konqueror</application
> bogmærker og de sidste dokumenter du har åbnet med &kde; programmer. <guilabel
>Vis &quot;hurtigsøger&quot; undermenu</guilabel
> valget vil aktivere en søgemenu.</para>

<para
><guilabel
>Flet forskellige menuindgange</guilabel
>vil vise alle programmer i de samme mapper, uanset hvor de tilsvarende indstillingsfiler er gemt: for eksempel vil aktivering af dette vise systemomfattende programmer i din  <guilabel
>Programmer</guilabel
> menu så vel som dine egne. Hvis du deaktiverer dette, vil der være en programmenu for hele systemet og en i en undermenu der kun indeholder dine personlige indgange.</para>

<para
>Menucachen er en egenskab, der kan få panelets menuer til at komme hurtigere frem på skærmen: i stedet for at læse menu informationer fra disken hver gang du skal have adgang til en menu, vil panelet huske menuindgange efter at have haft adgang. Du vil måske, afhængig af hvor meget hukommelse du har på dit system, ønske at rydde denne cache en gang i mellem. Afkryds <guilabel
>Ryd menu cache</guilabel
> hvis du ønsker at cachen skal ryddes efter et stykke tid.  Du kan indstille hvor lang tid ved hjælp af glideren nedenfor.</para>

<para
> I <guilabel
>Søgemenuer</guilabel
> rammen kan du indstille om panelets søgemenuer skal vise skjulte filer eller ej (skjulte filer på et unix system er de, hvis filnavne begynder med et punktum) og hvor mange filer der højst vil blive vist i søgemenuen. Det sidste kan være særligt nyttigt hvis du har en temmelig lille skærmopløsning, idet søgemenuerne ellers hurtigt vil fylde din skærm, når du kigger i mapper der har mange filer.</para>

<para
>Hurtigstart sektionen i K-menuen tilbyder hurtig adgang til programmer du har brugt ofte eller for nyligt. I <guilabel
>&quot;Hurtigstart&quot; sektionen indeholder</guilabel
> rammen kan du vælge om denne sektion skal vise de mest nylige eller de hyppigste brugte programmer. Ved brug af <guilabel
>Maks antal &quot;Hurtigstart&quot; indgange</guilabel
> kan du indstille hvor mange programmer hurtigstart sektionen vil huske.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Småprogrammer</title>

<para
>Småprogrammer eller panelprogrammer er små indstik der udvider kickers funktionalitet. &kde; kommer med nogle, men de kan også komme andre steder fra. Panelprogrammer kan startes på to forskellige måder: internt og eksternt. Mens <quote
>internt</quote
> er den foretrukne måde at indlæse småprogrammer, kan dette give stabilitets eller sikkerheds problemer, hvis du bruger dårligt programmerede tredje parts programmer. For at tage sig af disse problemer, kan panelprogrammer markeres som <quote
>stolede på</quote
>. Du vil måske indstille panelet til at behandle programmer du stoler på anderledes and dem du ikke stoler på. Dine valg er:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Indlæs kun programmer internt du stoler på</guilabel
>: Alle småprogrammer vil blive indlæst eksternt undtagen de der er markerede som <quote
>stolede på</quote
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Indlæs opstart configprogrammer internt</guilabel
>: De programmer der er vist ved &kde; opstart vil blive indlæst internt, andre vil blive indlæst ved brug af et ydre indpakningsprogram.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Indlæs alle programmer internt</guilabel
>: vil indlæse alle panelprogrammer internt, uanset om du stoler på dem eller ej. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Af stabilitets og sikkerhedsgrunde, anbefaler vi at bruge et af de første to valg og at du kun markerer de programmer som <quote
>stolede på</quote
> der kommer med &kde; basis pakker.</para>

<para
>For at markere programmer <quote
>stolede på</quote
> eller <quote
>ikke stolede på</quote
> kan du flytte dem fra en af de viste listebokse til den anden. Prøv blot at vælge et program i listen af programmer der stoles på og klik på <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> knappen. Det vil flytte det valgte program til den anden liste, mens klik på<guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> knappen vil flytte det valgte program fra listen af tilgængelige programmer til listen af programmer der stoles på.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Udvidelser</title>

<para
>&kicker; har mange udvidelser, som dunormalt tilføjer ved at<mousebutton
>Højre</mousebutton
> klikke i panelet og vælge <menuchoice
><guisubmenu
>Tilføj</guisubmenu
> <guisubmenu
>Udvidelse</guisubmenu
></menuchoice
>, og derefter vælge et punkt. Udvidelser er sådanne ting som barnepaneler, en ydre opgavelinie i stedet for (eller udover) den der er indlejret i panelet, og meget mere.</para>

<para
>Du kan ikke tilføje udvidelser på denne side af modulet, men du kan indstille dem. Valgene på denne side er deaktiverede med mindre du har tilføjet en  &kicker; udvidelse.</para>

<para
>De tilgængelige valg er de samme som de der er for at placere hoved &kicker; panelet på i<link linkend="panel-position"
><guilabel
>Placering</guilabel
></link
> fanebladet i denne dialog.</para>

<para
>Du kan indstille hvor på skærmen udvidelsen skal være (<guilabel
>Venstre</guilabel
>, <guilabel
>Højre</guilabel
>, <guilabel
>Øverst</guilabel
> eller <guilabel
>Nederst</guilabel
>).</para>

<para
>Du kan også indstille om den har synlige skjuleknapper, om den skal autogemmes, og hvis den skal hvor lang en tøven der skal være før den bliver gemt.</para>

<para
>Disse valg er indstillelige på en pr udvidelse basis, så du kan gøre forskellige valg for hver af dem.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre opdatering ved Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Nogle nye valg tilføjet af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


