<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxier</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxier</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Indledning</title>

<para
>Proxier er programmer der kører på en computer der virker som en server for det netværk du er forbundet til (ved et modem, eller på anden vis). Disse programmer modtager <acronym
>HTTP</acronym
> og <acronym
>FTP</acronym
> forespørgsler, henter de relevante filer fra internettet, og sender dem videre til klientcomputeren som lavede forespørgslen.</para>

<para
>Når du har indstillet en proxy bliver <acronym
>HTTP</acronym
> og/eller <acronym
>FTP</acronym
> forespørgsler sendt videre gennem computeren der fungerer som proxy server (stedfortræder server). Du kan imidlertid også vælge bestemte værter der skal kontaktes direkte, snarere end gennem proxy serveren. Hvis du er på et lokalt netværk for eksempel, behøver adgang til lokale værter formodentlig ikke at gå gennem en proxy server.</para>

<para
>Du skulle kun behøve at indstille en proxy server hvis din netværksadministrator kræver det (hvis du ringer op, så er det din internet service udbyder eller <acronym
>ISP</acronym
>). Ellers, og især hvis du føler dig lidt forvirret over alt det proxysnak, og alting synes at virke helt fint med din internet forbindelse, så behøver du ikke ændre på noget.</para>

<para
>Dette modul tillader dig også at kontrollere størrelsen af den lokale cache mappe brugt af  &konqueror;. Bemærk at hver brugerkonto på dit system, har sin egen cache mappe, og denne mappe bliver ikke delt med andre netsøgere såsom &Netscape;.</para>

<para
>Gemning af lokale kopier af netsider som du har besøgt, tillader Konqueror at indlæse deres indhold hurtigt ved det næste besøg. Det vil kun være nødvendigt at genindlæse indholdet fra det oprindelige sted, hvis de har ændret det siden dit sidste besøg, eller hvis du klikker på genindlæs knappen i &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Brug</title>

<para
>Proxy og cache opsætning er på adskilte sider.</para>

<para
>På den første side der hedder <guilabel
>Proxier</guilabel
>, kan du se kontrollerne der har med proxy indstillinger at gøre, og foroven til venstre er der en afkrydsningsboks der hedder <guilabel
>Brug proxy</guilabel
>. Hvis du bliver nødt til at indstille en proxy, skal du markere dette. Når afkrydsningsboksen er krydset af, vil du blive i stand til at bruge de andre kontroller.</para>

<para
>Den fuldstændige adresseinformation for proxyen inkluderer både internetadressen og et portnummer. Du skal angive disse i de relevante tekstbokse. Pileknappen i højre side kopierer informationen fra  <guilabel
>HTTP</guilabel
> linien til <guilabel
>FTP</guilabel
> linien, for at hjælpe dig med at spare noget skrivning.</para>

<para
>Hvis der er værter, som du kan forbinde til uden at gå gennem proxy serveren, så kan du trykke på <guibutton
>Tilføj</guibutton
> for at tilføje navnene på disse værter, adskilt af kommaer, i tekstboksen der hedder <guilabel
>Ingen proxy for:</guilabel
>. For eksemel værter der er på dit lokale netværk kan formodentlig kontaktes direkte.</para>

<para
>Hvis du er på et netværk der har en proxy server, som er i stand til at autoindstille klienter, så kan du vælge boksen der hedder <guilabel
>Autoindstil proxy</guilabel
>. Skriv derefter <acronym
>URL</acronym
>en for serveren. Du vil formodentlig blive nødt til at få dette fra din netværksadministrator, hvis du har sådan en proxy.</para>

<para
>På den anden side der hedder <guilabel
>Cache</guilabel
>, kan du se kontrollerne der har med cache indstillinger at gøre. Hvis du virkelig ikke ønsker at nogen af de netsider du besøger skal gemmes på din computer kan du deaktivere &konqueror;'s disk cache ved at rydde afkrydsningsboksen der hedder <guilabel
>Brug cache</guilabel
></para>

<para
>Her kan du sætte hvor aggressivt &konqueror; holder cachen opdateret. <guilabel
>Hold cache synkroniseret</guilabel
> betyder at &konqueror; vil kigge cachen efter for alle objekter, hjemhente dem hvis de ikke er der, og så vise punktet fra cachen. <guilabel
>Brug cache om muligt</guilabel
> betyder at &konqueror; vil prøve cachen, og hvis objektet ikke er der, vil den direkte hjemhente det til visning. <guilabel
>Netsøgemetode uden net </guilabel
> betyder at &konqueror; vil prøve cachen, og hvis objektet ikke er der, så vil den ikke forsøge at hjemhente det fra internettet.</para>

<para
>Du kan kontrollere størrelsen af cachen ved at skrive et tal i tekstboksen der hedder <guilabel
>Gennemsnitlig cache størrelse</guilabel
>. Dette er den gennemsnitlige mængde plads i kilobyte som cache mappen har lov at bruge. Når cachen bliver for stor, vil &konqueror; slette ældre filer for at reducere størrelsen af cache mappen.</para>

<para
>Dette er imidlertid kun et gennemsnit, og under netsøgesessionen kan cachen blive betydeligt større.</para>

<para
>Du kan bruge <guibutton
>Ryd cache</guibutton
> knappen til at tømme cachen når som helst.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Mindre opdatering ved Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Nok en opdatering ved Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>

</sect1>


