<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kodeord</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Kodeord</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette modul i &kcontrol; giver dig mulighed for at indstille den måde som &kdesu; programmet behandler kodeord. &kdesu; vil bede dig om et kodeord, når du prøver at udføre en priviligeret handling, såsom at ændre dato/tid i di systemur, eller tilføje nye brugere på din computer.</para>

<para
>Privilegerede handlinger såsom de, der er beskrevet ovenfor kan kun udføres af root, eller en bruger med administrator tilladelse på dit system. Du vil blive nødt til at indgive kodeordet for root kontoen, når du ønsker at udføre sådanne handlinger.</para>

<important
><para
>Valgene i dette modul påvirker ikke kodeords opførsel i andre programmer som for eksempel <application
>KMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Der er to indstillingsmuligheder for kodeord. Den første er at kontrollere den visuelle tilbagemelding du modtager, når du skriver et kodeord. De egentlige tegn i kodeordet vises aldrig på skærmen. Du kan vælge om du vil have hvert tegn repræsenteret ved et <token
>*</token
> tegn. Hvis du ønsker at gøre det sværere for dem der måtte kigge på din skærm at finde ud af hvor mange tegn der er i kodeordet, kan du vælge at få hvert tegn i kodeordet repræsenteret ved tre stjerner i stedet for blot en. En anden mulighed er at der slet ingen visuel tilbagemelding er, så intet vises på skærmen når du skriver et kodeord.</para>

<para
>Hvis du arbejder i rimeligt sikre omgivelser, kan du afkrydse valget der hedder <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
>, og så vælge en tidsperiode i minutter ved brug af spinneren der hedder <guilabel
>Tidsudløb</guilabel
>. (Du kan enten skrive et tal mellem 5 og 1200 minutter, eller bruge pilene på spinneren.)</para>

<para
>Hvis <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
> er blevet valgt, så vil <application
>kdesu</application
> ikke bede dig om kodeord indenfor den angivne tidslængde, efter at du har angivet kodeordet en gang. Husk imidlertid på, at dette gør din arbejdsstation mindre sikker.</para>

<important
><para
>Du bør undgå at vælge <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
> hvis du arbejder i et usikkert område, såsom en offentligt tilgængelig arbejdsstation. Bemærk også at valg af et kortere tidsudløb kan være bedre hvis du er i mindre sikre omgivelser.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>


</sect1>

