<sect1 id="sambastatus">
<sect1info>

<authorgroup
><author
><firstname
>Alexander</firstname
><surname
>Neundorf</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup
> 

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Samba status information</title>

<para
>Samba og <acronym
>NFS</acronym
> Status overvågning er en forende til programmerne <command
>smbstatus</command
> og <command
>showmount</command
>. Smbstatus rapporterer om aktuelle Samba forbindelser og er en del ag suiten af Samba værktøj, som implementerer <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block) protokollen, også kaldet NetBIOS eller LanManager protokol.</para>

<para
>Denne protokol kan bruges til at give printer deling eller drev delingstjenester på et netværk der inkluderer maskiner der kører de forskellige udgaver af &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
><command
>showmount</command
> er en del af  <acronym
>NFS</acronym
> programmel pakken. <acronym
>NFS</acronym
> står for Netværk Fil System og det er den traditionelle &UNIX; måde at dele mapper over netværket. I dette tilfælde bliver uddata fra <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
> analyseret. På nogle systemer er showmount i <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>, tjek om du har showmount i din sti (<envar
>PATH</envar
>).</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Eksport</title>

<para
>På denne side kan du se en stor liste der viser de aktuelt aktive forbindelser til Samba shares og <acronym
>NFS</acronym
> eksport for din maskine. Den første søjle viser dig om ressourcen er en Samba (<acronym
>SMB</acronym
>) share eller en <acronym
>NFS</acronym
> eksport. Den anden søjle indeholder navnet på den share det er, den tredje navnet på fjernværten, som har adgang til denne share. De øvrige søjler har kun mening for Samba-shares.</para>

<para
>Den fjerde søjle indeholder bruger <abbrev
>ID</abbrev
> for brugeren, der har adgang til denne share. Bemærk at dette ikke nødvendigvis skal være lig med &UNIX; bruger<abbrev
>ID</abbrev
> for denne bruger. Det samme gælder for næste søjle, der viser gruppe<abbrev
>ID</abbrev
> for brugeren.</para>

<para
>Hver forbindelse til en af dine shares håndteres af en enkelt proces (<command
>smbd</command
>), den næste søjle viser proces<abbrev
>ID</abbrev
> (<acronym
>pid</acronym
>) for denne <command
>smbd</command
>. Hvis du dræber denne proces, så vil den forbundne bruger blive afbrudt. Hvis fjernbrugeren arbejder fra &Windows;, så vil en ny proces blive oprette så snart denne er dræbt, så han eller hun vil næsten ikke bemærke det.</para>

<para
>Den sidste søjle viser hvormange filer denne bruger har åbne for øjeblikket. Her ser du kun, hvor mange filer der er <emphasis
>åbne</emphasis
> lige nu, du ser ikke hvor mange, der er kopierede eller åbnet tidligere &etc;</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Import</title>

<para
> Her kan du se hvilke  Samba- og <acronym
>NFS</acronym
>-shares fra en anden vært, der er monteret på dit lokale system. Den første søjle viser om det er en Samba eller <acronym
>NFS</acronym
>-share, den anden søjle viser navnet på share, og den tredje viser hvor den er monteret.</para>

<para
>Da Samba-shares kun kan monteres af &Linux;, vil du ikke se dem på andre <acronym
>OS</acronym
>'er. De monterede <acronym
>NFS</acronym
>-shares vil du se på &Linux; (dette er blevet testet), og det burde også virke på &Solaris; (dette er ikke blevet testet).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Log</title
> 

<para
>Denne side præsenter indholdet af din lokale samba logfil på en behagelig måde. Hvis du åbner denne side, vil listen være tom. Du skal trykke på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> knappen, så sambalogfilen bliver læst og resultatet vist frem. Tjek om  samba logfilen på dit system virkelig er der, hvor det er angivet i inddata linien. Hvis den er et andet sted eller hvis den har et andet navn, så ret det. Efter ændring af filnavnet må du trykke på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> igen.</para>

<para
>Samba logger sine handlinger efter log-niveauet (se <filename
>smb.conf</filename
>). Hvis logniveau = 1, logger samba kun når nogen forbinder til din maskine og når denne forbindelse bliver lukket igen. Hvis log niveau = 2, logger den også hvis nogen åbner en fil og hvis den bliver lukket igen. Hvis log niveauet er højere end 2 er der endnu mere der bliver logget.</para>

<para
>Hvis du vil vide hvem der går ind på din maskine, og hvilke filer der bliver set, skal du sætte logniveauet til 2 og oprette en ny samba logfil med jævne mellemrum (&eg; lav en <command
>cron</command
> opgave som flytter din aktuelle samba logfil til en anden mappe en gang om ugen eller noget i den retning). Ellers kan din samba logfil blive meget stor.</para>

<para
>Med de fire afkrydsningsbokse nedenfor den store liste kan du afgøre hvilke begivenheder der bliver vist på listen. Du skal trykke på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> for at se resultaterne. Hvis logniveauet for din samba er for lavt, vil du ikke se alt.</para>

<para
>Ved at klike for oven på en søjle kan du sortere listen pr denne søjle.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Statistik</title>

<para
>På denne side kan du filtrere indholdet af den tredje side for bestemt indhold.</para>

<para
>Lad os sige at <guilabel
>Begivenhed</guilabel
> feltet (ikke det i listen) er sat til <userinput
>Forbindelse</userinput
>, <guilabel
>Service/File</guilabel
> er sat til <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Vært/Bruger</guilabel
> er sat til <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Vis udvidet service info</guilabel
> er deaktiveret og <guilabel
>Vis udvidet vært info</guilabel
> er deaktiveret.</para>

<para
>Hvis du trykker på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> nu, vil du se hvor ofte en forbindelse blev åbnet til share <literal
>*</literal
> (&ie; til hvad som helst) fra vært <literal
>*</literal
> (&ie; fra en vilkårlig vært). Aktivér nu <guilabel
>Vis udvidet vært info</guilabel
> og tryk på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> igen. Nu vil du se for hver vært der passer med jokertegnet <literal
>*</literal
>, hvor mange forbindelser der blev åbnet af vedkommende.</para>

<para
>Tryk nu på <guibutton
>ryd</guibutton
>.</para>

<para
>Sæt nu <guilabel
>Begivenhed</guilabel
>sfeltet til Filadgang og aktivér  <guilabel
>Vis udvidet service info</guilabel
> og tryk på <guibutton
>Opdatér</guibutton
> igen.</para>

<para
>Nu vil du se hvor ofte hver enkelt fil blev åbnet. Hvis du aktiverer <guilabel
>Vis udvidet værtinfo</guilabel
> også, vil du se hvor ofte hver enkelt bruger åbnede hver fil.</para>

<para
>I inddata linierne <guilabel
>Service/Fil</guilabel
> og <guilabel
>Vært/Bruger</guilabel
> kan du bruge jokertegnene <literal
>*</literal
> og <literal
>?</literal
> på samme måde som du bruger dem på kommandolinien. Regulære udtryk bliver ikke genkendt.</para>

<para
>Ved at klikke for oven på en søjle kan du sortere listen ved denne søjle. På den måde kan du undersøge hvilken fil der oftest blev åbnet, og hvilken bruger der åbnede flest filer eller sådan noget.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Modul ophavsret 2000: Michael Glauche og A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Oprindeligt skrevet af: Michael Glauche</para>

<para
>For øjeblikket vedligeholdt af: A. Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<itemizedlist
> <title
>Bidragere</title
> <listitem
><para
>Konvertering til kcontrol program:</para
> <para
>Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@physik.uni-wurzburg.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Brug af KProcess i stedet for popen, og mere fejlretning:</para
> <para
>David Faure <email
>David.Faure@insa-lyon.fr</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Konvertering til kcmodule, tilføjede fanebladssider 2,3,4, problem løst:</para
> <para
>Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 Alexander Neundorf <email
>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email
></para>

<para
>Dokumentation oversat til docbook af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


