<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette modul bruges til at indstille hvordan de individuelle dimser tegnes af &kde;.</para>

<note
><para
>En <emphasis
>Dims</emphasis
> (=widget) er et "almindelig brugt|" programmørudtryk der refererer til brugerflade elementer såsom knapper, menuer, og rullebjælker. Du kan tænke på dem som de fundamentale dele der sættes sammen til at lave dit program.</para
></note>

<para
>Du kan indstille hvordan dimser tegnes med dette modul, men for at ændre farven på dimserne, skal du referere til sektionender hedder <link linkend="color"
>Farver</link
>.</para>

<para
>Dette panel er opdelt i tre sektioner.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Dimsstil og temaer</guilabel
></title>

<para
>Den øverste listeboks indeholder en liste af prædefinerede stiler. Hver stil har et navn, og en kort beskrivelse.</para>

<para
>For at ændre stil, skal du blot klikke på stilens navn, og trykke på<guibutton
>Anvend</guibutton
> for at se hvordan de nye dimser ser ud.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Anden opsætning til tegning</title>

<para
>Denne lille sektion har kun tre valg.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menulinie for oven på skærmen ligesom MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette vil slå en menulinie til for oven på skærmen. Denne menulinie vil reflektere menuvalgene for det aktive program.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Anvend skrifttyper og farver på ikke-KDE programmer</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret, vil &kde; forsøge at tvinge alle programmer til at bruge &kde; farver og skrifttyper. Dette virker sædvanligvis, men visse programmer vil måske opføre sig mærkeligt. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Stil muligheder for værktøjslinier</title>
<para
>Denne sektion af panelet bruges til værktøjslinier i &kde; programmer.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stil muligheder for værktøjslinier</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Dette afgør hvordan værktøjslinier skal vises. Der er 4 valg: <guilabel
>Kun ikoner</guilabel
>, <guilabel
>Kun tekst</guilabel
>, <guilabel
>Tekst ved siden af ikoner</guilabel
>, og <guilabel
>Tekst under ikoner</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fremhæv knapper under mus</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Når dette er aktiveret, så vil knappen <quote
>lyse op</quote
>, hver gang musen passerer hen over den, for at give dig tilbagemelding. Når det er slået fra gør knappen ikke noget som helst.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Værktøjslinier er gennemsigtige når de bevæges</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret, vil værktøjslinier se ud som et rektangel mens den bliver bevæget. Hvis dette er deaktiveret, vil værktøjslinien indeholde alle grafiske elementer mens den flyttes.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Effekt indstillinger</title>

<para
>Her kan du indstille nogle visuelle effekter for menuer, kombobokse og værktøjsvink.</para>

<para
>Disse er meget processor og hukommelsesintensive, så måske vil du deaktivere nogle af dem.</para>

<para
>For menuer kan du vælge at have <guilabel
>Ingen menu effekter</guilabel
>, eller du kan <guilabel
>Glide langsomt væk menuer</guilabel
>, hvor du vil få menuer til at glide langsomt væk på din skærm, eller <guilabel
>Animér menuer</guilabel
>, som vil give dig menuer der synes at glide ud når du klikker på dem.</para>

<para
>Du kan animere kombobokse på lignende vis, ved at afkrydse boksen der hedder <guilabel
>Animér kombobokse</guilabel
></para>

<para
>Værktøjsvink er de små sætninger der viser sig når du svæver med museknappen over en ikon. Du kan deaktivere dem her, ved at afkrydse <guilabel
>Deaktivér værktøjsvink</guilabel
> afkrydsningsboks.</para>

<para
>Hvis du kan lide værktøjsvink, kan du måske lide dem endnu mere med nogle visuelle effekter. Du kan vælge mellem <guilabel
>Almindelige værktøjsvink</guilabel
>, <guilabel
>Glide væk værktøjsvink</guilabel
> som synes at glide væk på din skærm eller <guilabel
>Rul ud værktøjsvink</guilabel
>, hvor værktøjsvink synes at rulle ud fra undersiden af musemarkøren.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Opdateret for &kde; 2.2 af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


