<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>system bekendtgørelse</keyword>
<keyword
>bekendtgørelse</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>System bekendtgørelse</title>

<para
>&kde; må, som alle programmer, informere brugeren  når der opstår et problem, en opgave er færdig, eller noget andet er sket. &kde; bruger et sæt <quote
>System bekendtgørelse</quote
> til at holde brugeren informeret om hvad der sker.</para>

<para
>Ved brug af dette modul, kan du bestemme hvad &kde; gør for at kommunikere hver begivenhed.</para>

<para
>Panelet består af en stor liste af bestemte begivenheder som skal kommunikeres til brugeren. Denne liste er organiseret som et træ, så du hurtigt kan finde den bekendtgørelse du kigger efter.</para>

<para
>For at indstille en bekendtgørelse, så klik blot på en gruppe, som vil åbne en undergruppe. Du kan klikke på undergrupper, som måske fører til flere undergrupper, eller det kan føre til en liste af bekendtgørelser.</para>

<para
>Når du har fundet den bekendtgørelse du kigger efter, så dobbeltklik på den.</para>

<para
>Du vil blive præsenteret for fire valg:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Log til fil</term
> <listitem
><para
>Dette vil fortælle &kde; at den skal tilføje bekendtgørelsen til slutningen af en fil. Når du sætter et mærke ved dette valg, kan du indgive et filnavn i bunden af modulet. Hvis du klikker på <guiicon
>mappen</guiicon
> til højre for det blanke felt, kan du gennemse filsystemet og vælge den fil du ønsker.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Spil lyd</term
> <listitem
><para
>Når denne bekendtgørelse er aktiveret vil &kde; spille en lyd. Når du har placeret et mærke foran dette valg, kan du indgive et filnavn i bunden af modulet. </para
> <para
>Hvis du klikker på <guiicon
>mappen</guiicon
> til højre for det blanke felt, kan du gennemse filsystemet og vælge den fil du ønsker.</para
> <para
>Ved at klikke på pileknappen til højre for <guiicon
>mappe</guiicon
> knappen, kan du høre lyden.</para
> <note
><para
>For øjeblikket kan du kun spille <literal role="extension"
>.wav</literal
> filer. Dette vil formodentlig blive ændret i fremtidige udgaver.</para
></note
> <para
>Måske ønsker du atbruge en speciel mdiespiller til at spille lydfiler, &eg; fordi du bruger lydfiler i et specielt format eller du ikke bruger <application
>aRts</application
> lyddæmonen. I det tilfælde skal du afkrydse <guilabel
>Brug ekstern spiller</guilabel
> og angive det fulde stinavn på det program du ønsker atbruge i tekstfeltet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vis beskedboks</term
> <listitem
><para
>Når denne bekendtgørelse er aktiveret, vil en beskedboks komme til syne imidten af skærmen for at informere brugeren om beskeden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Standard fejl uddata</term
> <listitem
><para
>Når denne bekendtgørelse er aktiveret, vil beskeden blive sendt til standard uddata.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Du er ikke begrænset til et valg, du kan bruge en vilkårlig kombination af disse fire valg for hver bekendtgørelse.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


