<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pauseskærm</keyword>
<keyword
>pauseskærm</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Pauseskærm</title>

<para
>Ved brug af dette modul kan du vælge din pauseskærm, afgøre hvor hurtigt skærmen spares, og tilføje eller fjerne koderodsbeskyttelse til din pauseskærm.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Valg af pauseskærm og indstilling af dens muligheder</title>

<para
>I det øverste venstre hjørne af modulet, er der en afkrydsningsboks der hedder <guilabel
>Aktivér pauseskærm</guilabel
>. Denne boks skal have et mærke i sig, ellers vil  &kde; ikke starte nogen pauseskærm og den vil ikke tillade dig at justere indstillinger i dine pauseskærme.</para>

<para
>Langs med venstre side er de en liste med alle tilgængelige pauseskærme. Du kan vælge en pauseskærm simpelthen ved at klikke på navnet på pauseskærmen. Når du har valgt en pauseskærm, vil du se en lille forhåndsvisning i højre side. </para>

<note
><para
>Forhåndsvisningen vil ofte vise pauseskærmen større end den er når pauseskærmen bliver aktiveret. Dette er gjort med vilje, da mange af detaljerne ellers ville gå tabt, hvis de rent faktisk var skaleret til så lille en størrelse.</para
></note>

<para
>Hver pauseskærm har sine egen indstillingsvalg. Ved at klikke på <guilabel
>Opsætning</guilabel
>, vil en dialogboks komme frem med alle mulige valg. Mens du justerer valgene, vil forhåndsvisningsboksen vise dig hvilken effekt du vil få med det aktuelle valg.</para>

<para
>Når du er færdig med at indstille din pauseskærm, klik så på <guibutton
>O.k.</guibutton
>.</para
> <para
>Klik på <guibutton
>Annullér</guibutton
>, vil slette ændringer du måtte have lavet i dialogboksen, og vende tilbage til pauseskærm modulet.</para>

<para
>Klik på <guibutton
>Om</guibutton
>, vil give dig ophavsret og forfatterinformation hvis du er interesseret.</para>

<para
>Når du har alle indstillinger sat på den måde du kan lide, så klik på <guibutton
>Test</guibutton
>, for øjeblikkeligt at starte pauseskærmen <emphasis
>nøjagtigt</emphasis
> som den vil være.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Indstilling af tid, prioritet og kodeord for pauseskærme.</title>

<para
>Nedenfor forhåndsvisningsskærmen, er der en spinboks, der afgør hvor lang tid der skal have været inaktivitet før pauseskærmen bliver startet. Du kan indtaste et tal fra 1-120 minutter i denne boks.</para>

<para
>Nedenfor det er der en afkrydsningsboks, der hedder <guilabel
>Kræv kodeord</guilabel
>. Hvis det er afkrydset, så må du indgive et kodeord når du klikker på en tast eller rører ved musen, for at afslutte pauseskærmen. Kodeordet der bruges er det samme kodeord som du bruger til at logge på maskinen. I almindelighed er der ikke behov for kodeord.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>For neden i højre side af modulet, er der en glider der hedder <guilabel
>Prioritet</guilabel
>. Hvis din pauseskærm virker ujævn bør du øge prioriteten nærmere til den<guilabel
>Høj</guilabel
>e ende. Dette vil fortælle din computer at denskal bruge mere tid på pauseskærmen, og mindre til andre opgaver. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Brug af en ikke-&kde; pauseskærm</title
> 

<para
>&kde; forhindrer ikke en anden pauseskærm fra at virke. For at bruge en anden pauseskærm, såsom <application
>xscreensaver</application
>, deaktivér simpelthen &kde; pauseskærmen, og indstil det andet pauseskærms program normalt. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Sektionsforfatter</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>


