<sect1 id="spell-checking">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stavning</keyword>
<keyword
>ordbog</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stavekontrol</title>

<para
>De indstillinger der er tilgængelige her, bruges af alle &kde; programmer der bruger &kspell;, som er en forende til <command
>ispell</command
> eller <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lav rod/endelses-kombinationer som ikke er i ordbog</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Betragt sammensatte ord som stavefejl</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hvis dette er valgt, så vil ord der findes i ordbogen hver for sig men er blevet kørt sammen, blivebetragtet som stavefejl. For eksempel, selv om <quote
>vække</quote
> og <quote
>ur</quote
> er i din ordbog, så vil <quote
>vækkeur</quote
> blive markeret som en fejl hvis det ikke selv er i ordbogen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ordbog:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vælg blandt de tilgængelige ordbøger, hvilken der skal bruges til &kspell;</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Indkodning:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Du skal vælge en der passer med det tegnsæt du bruger. I visse tilfælde vil ordbøger understøtte mere end en indkodning. En ordbog kan for eksempel acceptere tegn med accent når <emphasis
>Latin1</emphasis
> er valgt, men acceptere e-post stil tegnkombinationer (såsom <userinput
>'a</userinput
> for et <emphasis
>a</emphasis
> med accent) når <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> er valgt. Se venligst i din ordbogs distribution, hvis du vil vide mere.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klient:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Du kan vælge mellem de installerede klient programmer på dit system, hvilken du vil bruge. <command
>ispell</command
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Sektionsforfatter</title>
<para
>Denne sektion er skrevet af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>, baseret på &kspell; manualen af David Sweet.</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>

</sect1>

