<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Brandmur</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS er en protokol der kører proxy forespørgsler for en klient. SOCKS er i stand til at udføre godkendelse og indkryptering traffik, og findes ofte i firmaomgivelser i modsætning til hjemmebrugere. For yderligere oplysninger om SOCKS, se <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
> netstedet</para>

<para
>Med dette modul kan du aktivere de fleste af de &kde; programmet der bruger netværk, til at bruge SOCKS på en gennemsigtig måde.</para>

<para
>Opsætning af en SOCKS klient går udover dette dokuments formål, og forskellene mellem de almindeligt brugte er meget store. Hvis du allerede har en fungerende  SOCKS implementering, der tillader dig at bruge kommandolinieklienter (for eksempel, hvis <command
>lynx</command
> eller <command
>ftp</command
> allerede virker) så kan du simpelthen afkrydse <guilabel
>Aktivér SOCKS støtte</guilabel
>.</para>

<para
>Når denne boks er afkrydset, vil adskillige yderligere valg blive tilgængelige for dig.</para>

<para
>Først skal du vælge hvilke af de forskellige SOCKS klienter du har installeret på din computer. &kde; vil forsøge at finde ud af dette hvis du vælger <guilabel
>Autodetektér</guilabel
>. Hvis du ved hvilken klient du har, kan du vælge en <guilabel
>Brug NEC Socks</guilabel
> eller <guilabel
>Brug Dante</guilabel
>. Hvis du har et hjemmelavet  SOCKS bibliotek at bruge, kan du vælge <guilabel
>Brug bruger bibliotek</guilabel
> og angiv derefter stien i <guilabel
>Sti</guilabel
> feltet.</para>

<para
>Hvis du ønsker at &kde; skal autodetektere det SOCKS bibliotek der er i brug, men du har mistanke om at den ikkekigger de rigtige steder eller du har installeret det på en måde der ikke er standard, så kan du tilføje flere stier der skal gennemsøges i bunden af dette panel. Brug <guibutton
>Tilføj</guibutton
> og <guibutton
>Fjern</guibutton
> for at tilføje eller fjerne stier.</para>

<para
>Når som helst mens du udfylder dette modul, kan du trykke på <guibutton
>Test</guibutton
> knappen, så vil &kde; øjeblikkeligt rapportere i en beskedboks for at fortælle dig om den kunne finde og initialisere SOCKS eller ej.</para>

<para
>Ændringer lavet her vil ikke påvirke programmer, der allerede er åbne. Du bliver nødt til at lukke og genstarte dem før de kan forbinde via SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Sektion skrevet af: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>
</sect1>

