<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>opgavelinie</keyword>
<keyword
>indstil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Opgavelinie</title>

<para
>Opgavelinien er en hurtig måde at skifte mellem programmer. Opgavelinien kan være placeret i panelet (standard) eller udenfor panelet på skrivebordet.</para>

<para
>Dette modul har valg der kontrollerer hvordan opgavelinien virker:</para>

<para
>Det øverste valg, der hedder <guilabel
>Vis alle vinduer</guilabel
>, afgør om alle åbne vinduer er inkluderet i opgavelinien eller ej. Som standard viser opgavelinien kun vinduer <emphasis
>på det aktuelle skrivebord</emphasis
>. Hvis dette valg er gjort, så vil opgavelinien vise alle åbne vinduer <emphasis
>på alle skriveborde</emphasis
>.</para>

<para
>Brug af <guilabel
>Vis vinduer listeknap</guilabel
> aktiverer en lille knap der bliver vist i opgavelinien: denne knap vil åbne en pop-op menu, der tilbyder adgang til programmer på andre skriveborde så vel som nogle nyttige ting så som <guilabel
>Ryd op i vinduer</guilabel
>.</para>

<para
>Det næste valg, <guilabel
>Gruppér lignende opgaver</guilabel
> tillader dig at spare noget plads på opgavelinien, ved kun at vise en ikon for hvert kørende program, ligegyldigt hvor mange vinduer der bliver vist. Du kan klikke på ikonen for at få en menu vist af alle vinduer der er der overhovedet. Dette er mest nyttigt hvis du har aktiveret <guilabel
>Vis alle vinduer</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Sortér opgaver efter virtuelt skrivebord</guilabel
> ændrer den sorterede rækkefølge af ikonerne på opgavelinien, så vinduer på virtuelt skrivebord 1 vises først (til venstre eller øverst) på opgavelinien, denæst vinduer der er på virtuelt skrivebord 2 og så videre.</para>

<para
>Endelig kan du deaktivere programikoner, og blot vise teksten. Det vil du måske gøre for at spare plads på opgavelinien for eksempel.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>
</sect2>
</sect1>


