<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>brugeragent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Brugeragent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Indledning</title>

<para
>Når &konqueror; forbinder til en netside for at hente noget information, så sendes nogel basale idetificerende oplysninger til netstedet i form af en <quote
>Brugeragent</quote
> streng.</para>

<para
>På grund af små forskelle i den måde forskellige netsøger virker, viser netsteder, der afhænger for meget af en enkelt netsøgers måde at virke på, ikke tingene som det var meningen, når de ses med en anden netsøger. Nogle netsteder er smarte nok til at undersøge indholdet af brugerens brugeragent streng og inkorporere denne information i <acronym
>HTML</acronym
> koden, så indholdet vises rigtigt uanset hvilken netsøger der bruges.</para>

<para
>Du vil imidlertid måske finde at visse netsteder nægter at fungere rigtigt, med mindre du bruger en netsøger genkendt som <quote
>rigtig</quote
> af dette sted. I disse tilfælde, vil du finde det nødvendigt at snyde netstedet ved få &konqueror; ti at kalde sig ved navnet på en anden netsøger ved brug af brugeragent strengen.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Brug</title>

<para
>I dette modul i &kde; kontrolcentret, kan du indstille den type netsøger som &konqueror; vil sige at den er. Du kan kontrollere denne information pr netsted. Sædvanligvis vil listeboksen der hedder <guilabel
>Indstillede brugeragent bidinger:</guilabel
> være tom så  &konqueror; sltid bruger sin standard brugeragent streng.</para>

<para
>For at indstille en ny agentbinding, skriv navnet på serveren eller et domæne i tekstboksen foroven på siden, som hedder<guilabel
>Når der forbindes til</guilabel
>. Bemærk at du <emphasis
>ikke</emphasis
> kan bruge jokertegnene <token
>*</token
> i denne tekstboks.  Imidlertid vil strengen <userinput
>kde.org</userinput
> passe med alle værter i domænet <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Efter at have skrevet navnet på serveren, skriv så identifikator strengen i den næste komboboks, der hedder <guilabel
>Send brugeragent streng:</guilabel
> eller vælg en streng fra listen. Hvis duikke vælger en streng fra listen bliver du nødt til at vide hvordan en gyldig streng fra netsøgeren ser ud. For eksempel kan du skrive <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>I feltet der hedder <guilabel
>Alias for brugeragent streng</guilabel
> kan du angive et beskrivende navn for den indstillede binding, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 på Linux</userinput
> for brugeragent strengen <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Du kan klikke på en eksisterende indgang i  <guilabel
>Indstillede agent bindinger</guilabel
> listen, og så ændre indholdet af tekstboksene, efterfulgt af et klik på <guibutton
>Ændr</guibutton
>.</para>

<para
>Klik på <guibutton
>Tilføj</guibutton
> knappen for at lave en ny brugeragent binding. <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen kan bruges til at slette den valgte indgang i listen af indstillede agentbindinger. <guibutton
>Nulstil</guibutton
> knappen vil rydde alle de øvre tekstfelter, men vil ikke røre allerede indstillede bindinger. Klik på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at få ændringerne til at virke.</para>

<para
>Du kan bruge afkrydsningsboksene foroven på skærmen til at bygge en brugeragent der er entydig for dig, ved at vælge din egen kombination af operativsystemets navn og version, platform, processor type, og sprog.</para>

<para
>I alle tilfælde vil den brugeragent der sendes som standard blivevist i fed tekst for oven på siden.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion er skrevet af: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Opdateret af Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

</sect2>


</sect1>


