<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Temahåndtering</title>

<para
>Med dette modul kan du installere, se og endog lave &kde; temaer.</para>

<para
>Denne side er opdelt i tre faneblade <guilabel
>Installering</guilabel
>, <guilabel
>Indhold</guilabel
>, og <guilabel
>Om</guilabel
></para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Installering</title>

<para
>Her kan du installere, forhåndsvise og oprette &kde; temaer. Temaer lavet på denne måde vil måske ikke dække alle indstillelige valg som &kde; kan tilbyde, men de dækker de fleste, og er en meget god måde at få begyndt.</para>

<para
>I venstre side kan du se en liste af temaer som &kde; er klar over. Vælge du et af navnene vil forhåndsvisningsbilledet blive ændret for at give dig en forsmag på hvordan det tema ser ud. Information som forfatteren har givet om temaet, for eksempel et længere og mere beskrivende navn, vises for neden.</para>

<para
>Langs med de normale &kcontrol; knapper for neden har du fire nye til højre for modulet. <guibutton
>Tilføj...</guibutton
> tillader dig at tilføj et nyt tema til listen i venstre side. Hvis du trykker på den, vil det åbne en sædvanlig &kde; fildialog, hvor du kan gennemsøge placeringen af temaer du har hjemhentet eller lavet.</para>

<para
><guibutton
>Gem son...</guibutton
> knappen tillader dig at gemme temaet under et nyt navn, for eksempel for nemmere at kunne ændre det uden at skade den oprindelige udgave. Det er stærkt anbefalet at bruge dette hvis du vil lave temaer selv. Du kan få meget uventede resultater hvis der er fejl i en temafil.</para>

<para
><guibutton
>Opret</guibutton
> vil lave et tema der indeholder dine aktuelle skrivebordsindstillinger. Temaer lavet på denne måde er ikke særligt sofistikerede, men de er en meget god start på at lære at lave dine egne.</para>

<para
>Endelig er det nemt at samle en masse temaer der ser ret godt ud på en netside, mensom ikke er efter din smag når du først har prøvet dem. <guibutton
>Fjern...</guibutton
> vil ordne denne situation, og fjerne temaet fra listen til venstre.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Indhold</title>

<para
>Denne side virker sammen med den forrige, og tillader dig at tilpasse et tema efter dine egne behov.</para>

<para
></para>

<para
>En anden almindelig situation er, at du endelig har dit eget ikontema eller farvesammensætning eller vinduesdekoration <quote
>Helt rigtig</quote
>, og selvom du gerne vil prøve et tema har du ikke lyst til at ødelægge din nuværende installation.</para>

<para
></para>

<para
></para>

<para
>Du kan bruge <guibutton
>Ryd</guibutton
> knappen til at rydde alle afkrydsningsboksene, og <guibutton
>Invertér</guibutton
> til at afkrydse dem der nu er tomme, og rydde dem der nu er afkrydsede.</para>

<para
></para>

<para
></para>

<para
>Du har to valg her. Du kan afkrydse <guilabel
>Afinstallér dele af det tidligere tema</guilabel
> boksen, og fjern alle installerede temaer før det nye installeres. Eller du kan blot installere <quote
>Standard</quote
> temaet som i virkeligheden ikke er et tema, det er mere en temarydder - det fjerner alle andre temaer, og nulstiller alle dine skrivebordsindstillinger til &kde;'s standard udseende.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>Om</title>

<para
>Dette faneblad giver dig nogle oplysninger om udviklerne for temamodulet og det aktuelle tema.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Sektionsforfatter</title>

<para
>Denne sektion blev skrevet af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para
>         
</sect2>

</sect1>

