<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuál pre &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kfind; je nástroj pre hľadanie súborov pre &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>Hľadať súbory</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> &kfind; je nástroj &kde; pre hľadanie súborov. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Spustenie &kfind;</title>

<para
> V K menu nájdete položku <guimenuitem
>Hľadať súbory</guimenuitem
>. Tá spúšťa &kfind;, užitočný program pre hľadanie súborov a dokonca výrazov v súboroch. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Hľadanie súborov</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Záložka Meno/Umiestnenie</title>

<para
> Po štarte &kfind; uvidíte vcelku jednoduché okno. Do textového poľa <guilabel
>Pomenovaný</guilabel
> napíšete meno súboru, ktorý hľadáte, v <quote
><guilabel
>Hľadať v:</guilabel
></quote
> vyberiete priečinok (môžete použiť aj tlačidlo <guibutton
>Prechádzať...</guibutton
>), kde chcete hľadať, a stlačíte <keycap
>Enter</keycap
> alebo tlačidlo <guibutton
>Hľadať</guibutton
>. Ak použijete voľbu <guilabel
>Zahrnúť podpriečinky</guilabel
>, budú sa prehľadávať aj podpriečinky zadaného priečinku. Výsledky sa budú zobrazovať v dolnej časti okna. </para>

<para
> Môžete použiť tieto žolíky: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Hviezdička <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Hviezdička znamená ľubovoľný počet chýbajúcich znakov (dokonca aj žiadny). Ak teda budete hľadať <filename
>mar*</filename
>, nájdete napríklad súbory <filename
>marek</filename
>, <filename
>marec.png</filename
> a <filename
> marek_nesmie_zistit_toto.kwd</filename
>. Alebo <filename
>mar*.kwd</filename
> môže nájsť <filename
>marka.kwd</filename
> a <filename
>marek_nesmie_zistit_toto.kwd</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Otáznik <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Narozdiel od hviezdičky, otáznik predstavuje predne jeden znak, takže <filename
>mar?</filename
> nájde <filename
>marš</filename
>, ale <filename
>mark?</filename
> nenájde nič, pretože máte iba súbory <filename
>marek</filename
> a <filename
>marka.kwd</filename
>. Môžete použiť toľko otáznikov, koľko chcete, budú predstavovať presne daný počet znakov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Samozrejme môžete jednotlivé žolíky miešať. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Záložka Rozsah dátumu</title>

<para
> V tejto záložke môžete pre &kfind; určiť, ktorá doba vzniku alebo poslednej zmeny súboru vás zaujíma. </para>

<para
> Výberom <guilabel
>Všetky súbory</guilabel
> nastavia, aby sa &kfind; nedíval na dátumy. Ak ale vyberiete <guilabel
>Nájsť všetky súbory vytvorené alebo zmenené</guilabel
>, môžete zadať dva dátumy, medzi ktorými boli súbory zmenené alebo vytvorené, alebo zadať počet mesiacov alebo dní od aktuálneho dátumu, počas ktorých sa súbory zmenili alebo boli vytvorené. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Záložka pokročilé</title>

<para
> Tu môžete upresniť hľadanie, alebo hľadať iba súbory, ktoré obsahujú nejaké slovo alebo frázu. </para>

<para
> Môžete si vybrať medzi týmito upresneniami: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Typ</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Tu môžete zadať typ súboru, ktorý hľadáte. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obsahujúci text</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zadajte slovo alebo frázu, ktoré majú hľadané súbory obrazovať. Uvedomte si, že ak budete hľadať vo veľkom priečinku, alebo použijete <guilabel
>Zahrnúť podpriečinky</guilabel
>, môže hľadanie trvať dlho. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Veľkosť je</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu sa dá zadať, aby mal súbor maximálne alebo minimálne veľkosť (v kB) takú, akú zadáte v textovom poli vedľa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rozlišovať veľkosť písmen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> &kfind; obvykle nerozlišuje veľkosť písmen, takže hľadanie <filename
>marek.png</filename
> nájde <filename
>marek.png</filename
> a <filename
>Marek.png</filename
>. Ak použijete túto voľbu, nájdené budú iba súbory, ktorých veľkosť písmen odpovedá zadanému menu, v našom prípade iba <filename
>marek.png</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autori a licencia</title>

<para
> &kicker; </para>

<para
> Copyright programu </para>

<itemizedlist
> <title
>Vývojári</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Fl?r <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Copyright dokumentácie 2001 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@web.de</email
> </para>
<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Ako získať &kfind;</title>

<para
> &kfind; je súčasťou projektu &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfind; nájdete v balíku kdeutils v <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, hlavnom serveri &FTP; projektu &kde;. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Požiadavky</title>

<para
> Aby ste mohli úspešne používať &kfind;, potrebujete &kde; 2.1. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Preklad a inštalácia</title>

<para
> Aby ste preložili a nainštalovali &kfind;, napíšte na príkazovom riadku v základom priečinku balíka kdeutils tieto príkazy: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> Kedže &kfind; používa <command
>autoconf</command
> a <command
>automake</command
>, nemali by ste mať s prekladom žiadne problémy. Ak ale na nejaký problém narazíte, oznámte ho v konferenciách &kde;. </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
