<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A KSpell kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Sweet</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dsweet@chaos.umd.edu</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>
<date
>1999-10-05</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>A KSpell a KDE helyesírás-ellenőrző programja, ezt használja többek között a KEdit, a KMail, a KRN és a KWord. Lényegében egy grafikus felület az Ispellhez és az Aspellhez.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>helyesírás</keyword>
<keyword
>ellenőrzés</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>A hibásan írt szavak párbeszédablaka</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) -->
<para
>(Ha még nem telepítette az Ispell-t, letöltheti az <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>International Ispell honlap</ulink
>-ról. Az Aspell letölthető az <ulink url="http://metalab.unc.edu/kevina/aspell/"
>Aspell honlap</ulink
>-ról.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>A legfontosabb tudnivalók a program használatához </title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> A párbeszédablak legfelső sorában jelenik meg a dokumentumban talált hibásan írt szó. A KSpell megpróbálja megtalálni az odaillő helyes szót (több lehetőséget is találhat). A legvalószínűbb javítás a <emphasis
>Helyettesítés:</emphasis
>-től jobbra látható. A javaslat elfogadásához kattintson a <emphasis
>Csere</emphasis
> gombra. A többi lehetséges javítás közül is lehet választani (a <emphasis
>Javaslatok</emphasis
> listából), majd kattintson a <emphasis
>Csere</emphasis
> gombra a hibás szó kicseréléséhez.</para>

<para
>Az eredeti szó meghagyásához kattintson a <emphasis
>Meghagyás</emphasis
> gombra.</para>

<para
>A helyesírás-ellenőrzés leállításához -- az addigi módosítások elmentése mellett -- kattintson az <emphasis
>Állj</emphasis
> gombra.</para>

<para
>A helyesírás-ellenőrzés leállításához és a változtatások eldobásához kattintson a <emphasis
>Mégsem</emphasis
> gombra.</para>
</sect1>

<sect1 id="other-functions">
<title
>Egyéb funkciók</title>

<para
>Ha <emphasis
>Az összes cseréje</emphasis
> gombra kattint, akkor első lépésben ugyanaz történik, mint a <emphasis
>Csere</emphasis
> gombra kattintáskor, de az első előfordulás utáni összes ugyanilyen szót is automatikusan cseréli, ha előfordul még a dokumentumban.</para>

<para
><emphasis
>Az összes meghagyása</emphasis
> gombra kattintva a hibásnak érzékelt szó összes előfordulása az eredeti formában marad.</para>

<para
>Ha a <emphasis
>Hozzáadás</emphasis
> gombra kattint, akkor a hibásnak ítélt szó bekerül a személyes szótárba (ez független a rendszerszótártól, a módosítások a többi felhasználó számára nem lesznek láthatók).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>A beállítások párbeszédablaka </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Szótárak</title>

<para
>Itt lehet kijelölni a helyesírás-ellenőrzéshez használt szótárakat a telepített szótárak közül.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Kódolási módok</title>

<para
>A következő karakterkódolási módok választhatók: <variablelist
> <varlistentry
> <term
>7-bites ASCII</term
> <listitem
> <para
>Ezt használják az angol nyelvű szövegek.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin 1</term
> <listitem
> <para
>Ezt használja a legtöbb nyugat-európai nyelv.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Latin 2</term
> <listitem
> <para
>Ezt használja a legtöbb közép- és kelet-európai nyelv.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Válassza ki az Ön nyelvében használt kódolási módszert. Néhány szótár többféle karakterkódolási módszert is támogat. Például lehet, hogy egy szótár egyrészt elfogadja az ékezetes betűket <emphasis
>Latin 1</emphasis
> választásnál, másrészt elfogadja és kezeli az aposztróffal megadott ékezeteket (pl. <emphasis
>'a</emphasis
> betű <emphasis
>a</emphasis
> helyett) <emphasis
>7-bites ASCII</emphasis
> választásánál. Olvassa el a szótár dokumentációját, ha érdeklik a pontos részletek.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Helyesírás-ellenőrző kliens</title>

<para
>Az <emphasis
>Ispell</emphasis
> vagy az <emphasis
>Aspell</emphasis
> választható a helyesírás-ellenőrzés motorjának a <emphasis
>KSpell</emphasis
>-ben. Az <emphasis
>Ispell</emphasis
> elterjedtebb és több nyelvet támogat, míg az <emphasis
>Aspell</emphasis
> elsősorban a kifinomultabb algoritmusainak köszönhetően népszerű.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Egyéb</title>

<para
>Az első két opciót csak akkor változtassa meg, ha már elolvasta az ezzel kapcsolatos tájékoztatót az Ispell kézikönyvében.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Kapcsolatfelvételi információ</title>

<para
>Ha többet akar megtudni a KSpell-ről, látogasson el ide: <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>KSpell honlap</ulink
>. Érdemes megtekinteni a KSpell C++ osztályokról szóló leírást.</para>

<para
>Kérdéseket, megjegyzéseket küldeni a következő címre lehet: <ulink url="mailto:dsweet@kde.org"
>dsweet@kde.org</ulink
></para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

