<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;" 
> <!-- replace kapp here. This only *seems* redundant -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kcalc; kézikönyv</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Bernd Johannes</firstname
> <surname
>Wuebben</surname
> <affiliation
><address
><email
>wuebben@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Roberts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ellenőrzés</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Árpád</firstname
><surname
>Bíró</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>biro_arpad@yahoo.com</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Bernd Johannes Wuebben, Pamela Roberts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-11</date>
<releaseinfo
>1.03.01</releaseinfo>

<abstract
><para
>A &kcalc; egy tudományos számológép a &kde;-hez.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>számológép</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>Jelen dokumentum a &kcalc; program 1.3.0-s verzióját ismerteti.</para>

<para
>A &kcalc; sokkal több matematikai funkciót kínál, mint ami első látásra észrevehető. Kérjük, tanulmányozza át a gyorsbillentyűkről illetve az üzemmódokról szóló szakaszokat, ha többet kíván megtudni az elérhető funkciókról.</para>

<para
>A legtöbb tudományos számológép által kínált szokásos funkcionalitáson kívül a &kcalc; további lehetőségekkel is rendelkezik, amelyekre bizonyára érdemes rámutatni:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Trigonometriai és statisztikai üzemmód.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Számok kivágása a &kcalc; kijelzőjéről illetve beillesztése a &kcalc; kijelzőjére.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><quote
>Eredmény-verem</quote
>, amellyel egyszerűen visszahozhatók az előző eredmények. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Lehetőség van a színek és a betűtípus megváltoztatására.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A pontosság és a tizedesjegyek száma beállítható.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A &kcalc; nagyszámú hasznos gyorsbillentyűt kínál, ami könnyűvé teszi a program mutatóeszköz nélküli használatát.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Sok sikert a &kcalc; használatához!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Használat</title>

<para
>Az általános használat egyszerű; a program hasonló módon működik, mint a legtöbb egyszerű tudományos számológép. Érdemes kiemelni a következő &kcalc;-specialitásokat:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Eredmény-verem</term
> <listitem
><para
>Amikor a felhasználó rákattint a <mousebutton
>bal oldali</mousebutton
> egérgombbal az <guibutton
>=</guibutton
> gombra, vagy lenyomja az <keycap
>Enter</keycap
> vagy az <keysym
>=</keysym
> billentyűt, a megjelenített eredmény bekerül a &kcalc; eredmény-vermébe. Az eredmény-verem tartalmában a <keysym
>Fel</keysym
> és a <keysym
>Le</keysym
> billentyűkkel lehet navigálni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Százalék-funkció</term
> <listitem
> <para
>A százalék-funkció némileg eltér a legtöbb számológép hasonló funkciójától. Viszont miután a lényege világossá válik, az általa biztosított funkcionalitás hasznosnak bizonyul. Az ezzel kapcsolatos részleteket a <link linkend="percent"
>százalék-funkciót</link
> ismertető szakaszban olvashatja.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kivágás és beillesztés</term
> <listitem
> <para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>A <mousebutton
>bal oldali</mousebutton
> egérgombnak a &kcalc; megjelenítőjén való lenyomása a megjelenített számot a vágólapra helyezi.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> vagy a <mousebutton
>középső</mousebutton
> egérgombnak a &kcalc; megjelenítőjén való lenyomása a vágólap tartalmát beilleszti a megjelenítőre, ha a vágólap egy érvényes lebegőpontos számot tartalmaz.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Statisztikai és trigonometriai üzemmód</term
> <listitem
> <para
>A &kcalc; rendelkezik <link linkend="statistical-mode"
>statisztikai</link
> és <link linkend="trigonometric-mode"
>trigonometriai</link
> üzemmóddal. Az <keycap
>F3</keycap
> billentyűvel lehet a statisztikai és a trigonometriai üzemmód között váltani. Létezik egy további módszer is: a <guilabel
>Beállítás</guilabel
> dialógusablaknak a <guibutton
>Beállítás</guibutton
> nyomógombra való kattintással vagy az <keycap
>F2</keycap
> billentyűvel való előhozása után a megfelelő üzemmód kiválasztható.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Statisztikai üzemmód</title>

<para
>Ebben az üzemmódban a számológép bal oldalán levő gombok statisztikai funkcióval rendelkeznek:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Gomb</entry
> <entry
>Funkció</entry
></row
></thead>

<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>A beírt adatelemek darabszámának meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>A beírt adatelemek összegének meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>A beírt adatelemek középértékének meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>A beírt adatelemek négyzeteinek összegének meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Szórás meghatározása (n)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Az n-1 populációs paraméter szórásának meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry
> <entry
>Medián meghatározása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>Adatelem felvétele</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>A legutóbb felvett adatelem törlése</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry
> <entry
>Az összes felvett adatelem törlése</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Trigonometriai üzemmód</title>

<para
>Ebben az üzemmódban a számológép bal oldalán levő gombok trigonometriai funkcióval rendelkeznek:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Gomb</entry
> <entry
>Funkció</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry
> <entry
>Hiperbolikus üzemmód bekapcsolása. Például a "Hyp Sin" a szinusz hiperbolikusz: sinh(x).</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Szinusz számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Arkusz szinusz számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Koszinusz számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Arkusz koszinusz számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Tangens számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Arkusz tangens számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>10-es alapú logaritmus számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>10 az x-edik hatványon</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Természetes alapú (vagyis "e" alapú) logaritmus számítása</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>"e" az x-edik hatványon</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Billentyűk</title>

<para
>A számítások begépelését megkönnyítendő a &kcalc; a legtöbb funkcióhoz rendelkezik gyorsbillentyűvel. Például <userinput
>7R</userinput
> vagy <userinput
>7r</userinput
> begépelésének hatására a program kiszámítja a 7 reciprokát (1/7).</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead
> <row
><entry
>Billentyű</entry
><entry
>Funkció</entry
><entry
>Megjegyzés</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry
> <entry
>Hyp</entry
> <entry
>Hiperbolikus függvény. Például a <guibutton
>Hyp</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
> a következőt jelenti: sinh(x).</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>"e" alapú logaritmus</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>10-es alapú logaritmus</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry
> <entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry
> <entry
>Inverz, például arcsin(x)-hez gépelje a következőt: <userinput
>is</userinput
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry
> <entry
>Előjelváltás</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry
> <entry
>Faktoriális</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry
> <entry
>Léptetés balra. A jobbra léptetés <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
>-val lehetséges.</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry
> <entry
>Logikai ÉS</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry
> <entry
>*</entry
> <entry
>Szorzás</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry
> <entry
>/</entry
> <entry
>Osztás</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> <entry
>Dat</entry
> <entry
>Statisztikai üzemmódban: adatelem felvétele</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry
> <entry
>Or</entry
> <entry
>Logikai VAGY. Kizáró VAGY (XOR) művelet <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
>-ral végezhető.</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>1/x</entry
> <entry
>Reciprok</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Törlés</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Törlés</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Előző</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Törlés</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Mindent töröl</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Következő</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Mindent töröl</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Mindent töröl</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> <entry
>?</entry
> <entry
>Dokumentáció (jelen kézikönyv) megjelenítése</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F2</keycap
></entry
> <entry
>Beállítás</entry
> <entry
>Konfigurációs párbeszédablak megjelenítése</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F3</keycap
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Váltás a trigonometriai és a statisztikai üzemmód között</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Funkciókkal kapcsolatos megjegyzések</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod és Inv Mod</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>A <guibutton
>Mod</guibutton
> funkció a megjelenítőn levő számnak a következő beírt számmal való osztásának a maradékát adja.</term
> <listitem
><para
>A <userinput
>22 Mod 8 =</userinput
> művelet eredménye <emphasis
>6</emphasis
> lesz.</para
> <para
>A <userinput
>22,345 Mod 8 =</userinput
> művelet eredménye pedig <emphasis
>6,345</emphasis
> lesz.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> funkció a megjelenítőn levő szám egész-osztását végzi a következő beírt számmal.</term
> <listitem
><para
>A <userinput
>22 Inv Mod 8 =</userinput
> művelet eredménye <emphasis
>2</emphasis
> lesz.</para
> <para
>A <userinput
>22,345 Mod 8 =</userinput
> művelet eredménye szintén <emphasis
>2</emphasis
> lesz. </para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Az <guibutton
>=</guibutton
> funkció helyett használandó. A <guibutton
>%</guibutton
> funkció a jelenlegi számítás legutóbbi műveletét a következőképpen értelmezi:</para>

<para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>Ha az utolsó műveleti jel "+" illetve "-", akkor megadja, hány százaléka az összeg illetve a különbség a második operandusnak. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ha az utolsó műveleti jel "*", akkor megadja, hogy mennyi az első operandusnak a második operandus által meghatározott százaléka. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ha az utolsó műveleti jel "/", akkor megadja, hogy az első operandus hány százaléka a másodiknak. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ha az utolsó műveleti jel "x^y", akkor az első operandust a (második operandus / 100)-adik hatványra emeli. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Az ezektől eltérő esetekben a "&percnt;" gomb az "=" gombbal azonos eredményeket ad. </para
> </listitem
> </itemizedlist
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Példák</term
> <listitem
> <para
><userinput
>11 + 89 %</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>112,35...</emphasis
> (11 + 89 = 100, és a 100 112,35... százaléka a 89-nek).</para
> <para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>1,26</emphasis
> (42 * 3 / 100).</para
> <para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>81,81...</emphasis
> (a 45 81,81... százaléka az 55-nek).</para
> <para
><userinput
>2 ^ 300 %</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>8</emphasis
> (2 a (300 / 100)-adik hatványra emelve).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh és Inv Lsh</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>Lsh</guibutton
> funkció balra lépteti (vagyis megszorozza 2-vel) a megjelenítőn levő érték egészrészét n-szer, ahol n a következőnek megadott szám. A művelet egész számot ad eredményként.</term
> <listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>80</emphasis
> (10 3-szor megszorozva 2-vel).</para
> <para
><userinput
>10,345 Lsh 3 =</userinput
> eredménye szintén <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> funkció jobbra lépteti a szóban forgó értéket (2-vel való egész-osztást végez) n-szer.</term
> <listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> a következő eredményt adja: <emphasis
>4</emphasis
> (16 2-szer elosztva 2-vel).</para
> <para
><userinput
>16,999 Inv Lsh 2 =</userinput
> eredménye szintén <emphasis
>4</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or és Inv Or</title>

<para
>A <guibutton
>Cmp</guibutton
>, az <guibutton
>And</guibutton
> és az <guibutton
>Or</guibutton
> funkciók bitek szerinti logikai műveleteket hajtanak végre. Érdemes ezek használatakor a <guilabel
>Számrendszer</guilabel
> opciót <guilabel
>Hex</guilabel
>-re, <guilabel
>Oct</guilabel
>-ra vagy <guilabel
>Bin</guilabel
>-re állítani, nem pedig <guilabel
>Dec</guilabel
>-re. A következő példákban a <guilabel
>Számrendszer</guilabel
> értéke <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>A <guibutton
>Cmp</guibutton
> funkció 1-es komplemenst képez (invertálja a biteket).</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> eredménye: <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>And</guibutton
> funkció logikai ÉS műveletet végez.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> eredménye: <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>Or</guibutton
> funkció logikai VAGY műveletet végez.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> eredménye: <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Az <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> funkció logikai XOR (kizáró VAGY) műveletet végez.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Inv Or 110 =</userinput
> eredménye: <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Kérdések és válaszok</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Hogyan kapható meg a "pi" értéke (3,1415926...)?</para
></question>
<answer
><para
>A következő funkció használatával: <userinput
>Inv EE</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hogyan kapható meg az "e", az Euler-szám?</para
></question>
<answer
><para
>A következőképpen: <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hogyan állítható be, hogy 2 tizedesjegy legyen mutatva?</para
></question>
<answer
><para
>Kattintson a <guibutton
>Beállítás</guibutton
> nyomógombra, ez felhozza a beállításokat. Jelölje be a <guilabel
>Rögzített pontosság</guilabel
> opciót és állítsa az ott szereplő értéket 2-re.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mi a helyzet a pontossággal?</para
></question>
<answer
><para
>A legfőbb tényező, ami meghatározza a &kcalc; pontosságát: az Ön gépén levő libc és libmath támogatja-e a C nyelv <type
>long double</type
> ("hosszú dupla") adattípusát. Ha igen, akkor a &kcalc; fordítási időben felismeri ezt, és ezen típust használja alapvető számábrázolási típusként. Ahhoz, hogy megtudja, az Ön gépén levő &kcalc;-nak mi az alapvető adattípusa, nézze meg a &kcalc; <guilabel
>Beállítás</guilabel
> párbeszédablakában a <guilabel
>Névjegy</guilabel
> lapot.</para>

<para
>Hacsak nincsen a gépen kivételesen jó minőségű libc illetve libmath, eléggé <quote
>érdekes</quote
> eredmények figyelhetők meg a következőkhöz hasonló számítások végrehajtásakor: "<userinput
>123,22 - 123,21</userinput
>", "<userinput
>2,01 - 2</userinput
>", "<userinput
>123,88 - 123,87</userinput
>". Ha úgy gondolja, ez így rossz, próbálja ki ugyanezen számításokat a Windows számológépén...</para>

<para
>Állítsa be a &kcalc; pontosságát (<guilabel
>Pontosság</guilabel
> mező a <guilabel
>Beállítás</guilabel
> párbeszédablakban) úgy, hogy a fenti számítások helyesen hajtódjanak végre. Ha a &kcalc; alap-adattípusa "long double", akkor javasolt a 14-es pontosság, egyébként a javasolt érték: 8 vagy 10.</para>

<para
>A nagyobb pontosság nem feltétlenül vezet jobb eredményekhez. Kísérletezzen a pontossági beállítással, és látni fogja, hogy ez mit jelent.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="copyright">
<title
>Készítők és licenc</title>

<para
>&kcalc; program copyright 1996-2001 Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
<para
>Kiegészítések: Espen Sand <email
>espen@kde.org</email
></para>

<para
>A &kcalc; létrehozásának ötlete a Martin Bartlett-féle xfrmcalc-ból származik, amelynek a veremkezelési eljárásai a &kcalc; részét képezik.</para>

<para
>Dokumentáció copyright 2001:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Pamela Roberts <email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<para
>A &kcalc; része a kdeutils csomagnak, amely pedig a &kde; része. Általában szerepel a &kde; telepítőanyagokban. A &kde;-vel kapcsolatban további információk érhetők el a következő címen: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
>Ha le kívánja fordítani a &kcalc; programot, a forráskód megtalálható a következő címen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, amely a &kde; Projekt fő &FTP;-helye.</para>

<para
>A lefordítás és a telepítés a szokásos módon történik:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>
</sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>"Long double" pontosság beállítása a &kcalc;-ban</title>

<para
>Ha az Ön gépe támogatja a C nyelv <type
>long double</type
> ("hosszú dupla") adattípusát, és van a gépen működő libc, akkor a &kcalc; <type
>long double</type
> pontossággal is használható.</para>

<para
>A teendők a következők:</para>

<procedure
> <step
> <para
> Ellenőrizze, hogy a <filename
>../config.h</filename
> fájlban definiálva van-e a HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE, azaz kell lennie egy ilyen sornak:</para
> <screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen
> <para
>Ha ilyen sor nem található, akkor az Ön rendszere nem támogatja a "long double" IEEE pontosságot. </para
> </step
> <step
> <para
>A <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> és <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> fájlokból távolítsa el a következő sorokat: </para
> <screen>
#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen
> </step
> <step
> <para
> Fordítsa újra a &kcalc;-ot. </para
> </step
> </procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
