<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuel de &kdebugdialog;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gérard</firstname
><surname
>Delafond</surname
><affiliation
><address
><email
>delafond@club-internet.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Robert</firstname
><surname
>Jacolin</surname
><affiliation
><address
><email
>rjacolin@ifrance.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française (mise à jour)</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ce document décrit &kdebugdialog;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugdialog</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Qu'est-ce-que KDebugDialog&nbsp;?</title>

<para
>C'est une boîte de dialogue pour gérer les messages de diagnostic pendant le fonctionnement des applications. </para>

<para
>Si vous lancer simplement "kdebugdialog", vous verrez une liste de "zone" qui peuvent être désactivées ou activées. Un appel (d'une zone) de kdDebug dans le code affichera des informations dans la sortie de débogage uniquement si la zone est activée. </para>

<note
><para
> Notez que kdWarning, kdError et kdFatal apparaissent toujours, ils ne sont pas contrôlé par ce réglage. </para
></note>

<para
>Si vous lancez "kdebugdialog --fullmode", vous pouvez définir séparément pour chaque niveau de gravité ce qui doit être fait des messages de diagnostic de ce niveau, et cela pour chaque zone de débogage. </para>

<para
> En mode complet, les réglages suivants sont disponibles&nbsp;: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Diriger vers&nbsp;: dans cette boîte, vous pouvez choisir où les messages doivent être dirigés. Les choix sont&nbsp;: "Fichier", "Boîte de dialogue", "Shell" (signifie sortie standard d'erreur) et "Log système (syslog)". SVP, ne dirigez pas de messages d'erreur fatale vers le log système à moins que vous ne soyez l'administrateur système vous-même. La valeur par défaut est "Boîte de dialogue".</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Fichier&nbsp;: ceci a un sens seulement si vous avez choisi "Fichier" comme sortie et fourni le nom de ce fichier (qui est interprété par rapport au dossier courant). La valeur par défaut est kdebug.dbg.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Zone&nbsp;: les zones qui doivent donner lieu à sortie. Chaque message qui n'est pas mentionné ici ne sera simplement pas dirigé (à moins que ce champ reste vide, ce qui est la valeur par défaut et signifie que tous les messages doivent être émis). Vous pouvez saisir, dans kdebugrc, plusieurs zones séparées par des virgules, et vous pouvez également utiliser des séries de zones avec la syntaxe début-fin. Une telle entrée valide pourrait être&nbsp;: 117,214-289,356-359,221. N'utilisez pas d'espace.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>

<para
>Par ailleurs, vous pouvez cocher la case "Arrêter lors de problèmes critiques". Dans ce cas, si un message de diagnostic avec le niveau de gravité "KDEBUG_FATAL" est émis, l'application s'arrête avec un signal SIGABRT après avoir envoyé le message. </para>

<para
>Quand vous fermez la boite de dialogue avec OK, vos modifications sont applicables immédiatement et sauvegardées dans kdebugrc. Quand vous actionnez "Annuler", vos spécifications sont annulées et les anciennes sont restaurées. </para>

<para
>Remerciements à Kalle Dalheimer pour la version originale de KDebugdialog. </para>

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->


