<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&kfouleggs;">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &kfouleggs;-Handbuch</title>
    
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Philip</firstname
> <surname
>Rodrigues</surname
> <affiliation
> <address
><email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Nicolas</firstname>
<surname
>Hadacek</surname>
<affiliation>
<address
><email
>hadacek@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Entwickler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Korrektur</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Philip Rodrigues</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-29</date>
<releaseinfo
>2.00.09</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kfouleggs; ist ein Klon des japanischen Spiels PuyoPuyo für &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KFoulEggs</keyword>
<keyword
>PuyoPuyo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kfouleggs; ist ein Klon des japanischen Spiels PuyoPuyo, mit weitergehenden Möglichkeiten,wie Spiele für Mehrspieler gegen andere menschliche Spieler oder <acronym
>KI</acronym
> und Netzwerkspiele. Wenn Sie schon mal <application
>Tetris</application
> oder eines seiner vielen Klone gespielt haben, werden Sie &kfouleggs; leicht lernen.</para>

</chapter>


<chapter id="gameplay">
<title
>Spiel</title>

<sect1 id="starting-a-new-game">
<title
>Starte ein neues Spiel</title>

<para
>Wenn Sie  &kfouleggs; gestartet haben, klicken Sie auf <guibutton
>Drücken, um zu starten</guibutton
> oder wählen Sie <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> im <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü zu jeder Zeit, um ein neues Spiel zu starten.</para>

</sect1>

<sect1 id="aim-of-the-game">
<title
>Ziel des Spiels</title>

<para
>Ziel des Spiels ist es, eine möglichst hohe Punktzahl zu erreichen, indem die herunterfallenden Steine derart bewegt werden, das gleichfarbige Steine benachbart zu einander liegen und dann verschwinden. Je mehr Steine Sie beseitigen, um so höher ist ihre Punktzahl.</para>

</sect1>

<sect1 id="playing-the-game">
<title
>Benutzung des Spiels</title>

<para
>Benutzen Sie die <keycap
>Pfeil links</keycap
> und <keycap
>Pfeil rechts</keycap
> Tasten, um die herunterfallenden Steine auf die richtige Position zu bringen. Mit die <keycap
>Pfeil hoch</keycap
> und <keycap
>Return</keycap
> Tasten, um die Steine links- oder rechtsherum zu rotieren. Die <keycap
>Umschalt</keycap
>-Taste bewegt den Stein eine Zeile nach unten und die <keycap
>Pfeil runter</keycap
> Taste bewegt ihn ganz nach unten - benutzen Sie das um Zeit zu sparen.</para>

<para
>Alle diese Tastenbelegungen können durch <guimenuitem
>Tastenzuordnungen vornehmen...</guimenuitem
> im <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü  individuell eingestellt werden.</para>

<para
>Wenn zwei oder mehr Steine der gleichen Farbe sich horizontal oder vertikal berühren, werden sie miteinander <quote
>verklebt</quote
>. Wenn vier oder mehr Steine dergleichen Farbe miteinander <quote
>verklebt</quote
> wurden, verschwinden sie und alle Steine darüber fallen, bedingt durch die Schwerkraft, herunter. Wenn dadurch vier oder mehr Steinen miteinander <quote
>verklebt</quote
> werden, verschwinden sie auch und so weiter.</para>

<para
>Wann immer Sie 100 Steine entfernt haben, steigen Sie in die nächsthöhere Spielstufe, wo sich die Steine schneller bewegen und das Spiel schwieriger ist.</para>

<para
>Das Spiel ist beendet, wenn die mittlere Spalte gefüllt ist und keine neuen Steine herunterfallen können.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="preferences">
<title
>Einstellungen und Standard-Tastenkonfigurationen für &kfouleggs;</title>

<sect1 id="game-preferences">
<title
>Spiel-Einstellungen</title>

<para
>&kfouleggs; kann durch <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kfouleggs einrichten...</guimenuitem
></menuchoice
> eingerichtet werden. Es kann folgendermaßen eingeteilt werden:</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Schatten der Spielsteine darstellen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Wenn es ausgewählt wurde, erscheint ein Schatten unter dem Spielfeld, der anzeigt, wo der Stein hinfallen wird.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nächsten Spielstein anzeigen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Bei Aktivierung wird der Stein angezeigt, der als nächstes ins Spiel fallen wird.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animationen einschalten</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Bei Aktivierung wird das Verkleben der Steine animiert.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Blockgröße</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Stellt die Größe der herunterfallenden Blöcke ein.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="default-keybindings">
<title
>Sandard-Tastenbelegungen</title>

<para
>Die Sandard-Tastenbelegungen für &kfouleggs; im Einzelspielermodus sind die folgenden:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Nach links drehen</entry
> <entry
><keysym
>Pfeil nach oben</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach rechts drehen</entry
> <entry
><keysym
>Return</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach links verschieben</entry
> <entry
><keysym
>Pfeil nach links</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach rechts verschieben</entry
> <entry
><keysym
>Pfeil nach rechts</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Fallenlassen</entry
> <entry
><keysym
>Pfeil nach unten</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Eine Zeile tiefer</entry
> <entry
><keysym
>Umschalt</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer-and-network-play">
<title
>Mehspieler- und Netzwerkspiele</title>

<sect1 id="general-multiplayer">
<title
>Allgemeine Information</title>

<para
>&kfouleggs; unterstützt zwei lokale Mehrspielertypen - Mensch gegen Mensch und Mensch gegen Computer. Um eines der beiden zu spielen, wählen Sie es im <guimenu
>Mehrspieler</guimenu
>-Menü.</para>

<sect2 id="local-multiplayer">
<title
>Lokale Mehrspieler-Spiele</title>

<para
>Beim Spiel Mensch gegen Mensch oder Mensch gegen Computer, sind zwei Spielfelder zu sehen. Das Eine ist für den ersten Spieler, das Andere ist für den zweiten. Jeder hat seine eigene Anzeige für die <guilabel
>Punkte</guilabel
>, die <guilabel
>entfernte Steine</guilabel
> und die <guilabel
>Spielstufe</guilabel
>. Die Standard-Tasten für den ersten Spieler sind:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Nach links drehen</entry
> <entry
><keycap
>E</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach rechts drehen</entry
> <entry
><keycap
>Alt</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach links verschieben</entry
> <entry
><keycap
>F</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Nach rechts verschieben</entry
> <entry
><keycap
>G</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Fallenlassen</entry
> <entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Eine Zeile tiefer</entry
> <entry
><keysym
>Leertaste</keysym
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Die Tasten für den zweiten menschlichen Spieler sind die gleichen wie für den Spieler im Einzelspieler-Modus. </para>

<para
>Um zum Einzelspieler-Modus zurückzukehren, wählen Sie <guimenu
>Mehrspieler</guimenu
> und <guimenuitem
>Einzelspieler</guimenuitem
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="network-games">
<title
>Mehrspieler-Spiele für Netzwerke</title>

<para
>Mehrspieler-Spiele für Netzwerke können Sie spielen, wenn Sie <menuchoice
><guimenu
>Mehrspieler</guimenu
> <guimenuitem
>Mehr...</guimenuitem
></menuchoice
> wählen.</para>

<para
>Bei Mehrspieler-Spielen in &kfouleggs; ist immer jemand Gastgeber des Spiels und andere Spieler treten dem Spiel bei oder beobachten es.</para>

</sect2>

<sect2 id="hosting-a-game">
<title
>Gastgeber eines Spiels</title>

<para
>Um Gastgeber eines Spiels zu sein, wählen Sie <guilabel
>Ein Netzwerkspiel erstellen</guilabel
> im Dialog für Mehrspieleroptionen. geben Sie den Port an, den Sie benutzen wollen und drücken Sie die <guibutton
>Weiter</guibutton
>-Taste.Dann haben Sie die Möglichkeit die Einstellungen für Lokale Spieler zu verändern, wenn es mehr als einen lokalen Spieler gibt. Nach dem Klicken auf die <guibutton
>Abschließen</guibutton
>-Taste ist ein Fenster zu sehen, dass den Fortschritt des Wartens auf die Gäste anzeigt. Wenn genügend Gäste da sind, können Sie mit <guibutton
>Drücken, um zu starten</guibutton
> das Spiel beginnen.</para>

</sect2>

<sect2 id="joining-a-game">
<title
>Mitspielen</title>

<para
>Um in einem Netzwerkspiel mitzuspielen, wählen Sie <guimenuitem
>Einem Netzwerkspiel beitreten</guimenuitem
> im Dialog für Mehrspieleroptionen. Geben Sie dann die <guilabel
>Server-Adresse</guilabel
>) und den <guilabel
>Port</guilabel
> der Rechners an, mit dem Sie spielen wollen. </para>

<tip
><para
>Stellen Sie sicher, dass der Port, den Sie einstellen, der gleiche ist, den der Gastgeber eingestellt hat.</para
></tip>

<para
>Durch drücken von <guibutton
>Weiter</guibutton
> kommen Sie zum <guilabel
>Einstellungen für Lokale Spieler </guilabel
>-Dialog (s.o.).Wenn Sie dann <guibutton
>Abschließen</guibutton
> drücken, werden Sie mit dem anderen Spiel verbunden. Das Spiel beginnt, wenn der Gastgeber es so wünscht - der Gast hat keine Wahl.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Befehlsreferenz</title>

<sect1 id="kfouleggs-mainwindow">
<title
>Das Hauptfenster von &kfouleggs;</title>

<sect2>
<title
>Das Spiel-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>eu</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>High Scores...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt die Bestenliste</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Hält das Spiel an</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beendet</action
> &kfouleggs;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Mehrspieler</guimenu
> Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ehrspieler</guimenu
> <guimenuitem
>Einzelspieler</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Setzt den Mehrspieler-Modus auf Einzelspieler</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ehrspieler</guimenu
> <guimenuitem
>Spieler gegen Spieler</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Setzt den Mehrspieler-Modus auf zwei Spieler, mit zwei menschlichen Spielern.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ehrspieler</guimenu
> <guimenuitem
>Spieler gegen <accel
>C</accel
>omputer</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Setzt den Mehrspieler-Modus auf zwei Spieler, mit einem menschlichen gegen einen Computer-Spieler.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>M</accel
>ehrspieler</guimenu
> <guimenuitem
>Mehr...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Öffnet den Mehrspieler-Einstellungs-Dialog.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>M</accel
>enüleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt oder verbirgt die Menüleiste.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Tastenbelegungen zuordnen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Öffnet den &kde;-Standarddialog für die Zuordnung von Tasten zu bestimmten Aktionen.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&kfouleggs; ein<accel
>r</accel
>ichten...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt an/ändert</action
> die &kfouleggs; Einstellungen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>instellungen</guimenu
> <guimenuitem
>KI einrichten...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zeigt die &kfouleggs;-<acronym
>KI</acronym
>-Einrichtung</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="help">
<title
>Das <guimenuitem
>Hilfe</guimenuitem
> Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Startet das &kde; Hilfesystem mit der &kfouleggs; Hilfeseite (dieses Dokument).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &kfouleggs;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen (wenn es dazu welche gibt).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Be<accel
>r</accel
>ichten Sie Probleme oder Wünsche</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Erlaubt Ihnen, einen Fehler oder Wunsch den Entwicklern von &kfouleggs; zu melden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>Ü</accel
>ber Kfouleggs</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dies wird die Informationen über Versionsnummer und den Autor des Spiels anzeigen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&kfouleggs;</para>

<para
>Copyright der Hauptalgorithmen des Programms 1995 Eirik End <email
></email
></para>
<para
>Copyright für das Programm 1996-2001 Nicolas Hadacek <email
>hadacek@kde.org</email
></para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2000, 2001 Philip Rodrigues <email
>phil.rod@ntlworld.com</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;

&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfouleggs">
<title
>Woher Sie &kfouleggs; erhalten?</title>

<para
>&kfouleggs; ist Teil des &kde; Projekts <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfouleggs; können Sie im kdegames-Paket finden auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-&FTP;-Seite des &kde;-Projekts. </para>

<para
>Alle benötigten Bibliotheken können auf  <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>dem &kde; &FTP; Server</ulink
> gefunden werden.</para>

<sect2 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &kfouleggs; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>Da &kfouleggs; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie keine Probleme haben, es zu übersetzen. Wenn Sie doch Probleme finden, schreiben Sie bitte an die &kde;-Mailingliste oder dem Programm-Betreuer Nicolas Hadacek, <email
>hadacek@kde.org</email
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:t
End:
-->
