<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &kdebugdialog; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ez a dokumentum a &kdebugdialog; leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugDialog</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Mire használható a KDebugDialog?</title>

<para
>Ez egy olyan segédprogram, amellyel az alkalmazások futás közbeni diagnosztikai üzeneteit lehet beállítani. </para>

<para
>Ha argumentumok nélkül indítja a programot, akkor ki-be kapcsolható "kategóriák" listája jelenik meg. A kdDebug(kategória) hívások hatására csak azok az üzenetek jelennek meg a kimeneti ablakban, amelyek az engedélyezett kategóriába esnek. </para>

<note
><para
> A kdWarning, kdError és kdFatal kategóriájú üzenetek mindig megjelennek, ezek kiírását itt nem lehet letiltani. </para
></note>

<para
>Ha a programot a "kdebugdialog --fullmode" paranccsal indítja, akkor az üzenetek súlyossági fokától függően megadható, hogy egy kategória üzenetei hogyan jelenjenek meg. </para>

<para
> Ebben a módban a következő beállítási lehetőségek állnak rendelkezésre: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Kimenet: ebben a kombinált listában lehet kiválasztani, hogy az üzenetek hol jelenjenek meg. A választási lehetőségek: "fájl", "üzenetablak", "parancsértelmező" (azaz: stderr) és "rendszernapló (syslog)". A végzetes hibákat csak akkor irányítsa a rendszernaplóba, ha Ön a rendszergazda. Az alapértelmezés: "üzenetablak".</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Fájlnév: ennek csak akkor van jelentősége, ha a "fájl" kimenetet választotta, ilyenkor itt lehet megadni a kimeneti fájl nevét (relatív az aktuális könyvtárhoz). Az alapértelmezés: kdebug.dbg.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Üzenetkategória: az üzenetek csoportjai. Az itt fel nem sorolt üzenetek egyáltalán nem jelennek meg (kivéve ha az alapértelmezett üres sort hagyja meg: ebben az esetben az összes üzenet megjelenik). Több kategória is megadható egymástól vesszővel elválasztva, sőt tartományok is felsorolhatók eleje-vége formátumban. Tehát pl. a következő szöveg elfogadható: 117,214-289,356-359,221. NE használjon elválasztókaraktereket.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>

<para
>Az ablak alján található a "Kilépés végzetes hiba esetén" opció. Ha bejelöli ezt, és egy "KDEBUG_FATAL" szintű üzenet érkezik, akkor az üzenet megjelenítése után a program egy SIGABRT szignál küldésével azonnal kilép. </para>

<para
>Amikor az OK gomb megnyomásával bezárja az ablakot, a módosítások azonnal érvényre jutnak és bekerülnek a kdebugrc fájlba. A Mégsem gomb megnyomásakor a módosításokat eldobja a program (az eredeti értékek lesznek érvényesek). </para>

<para
>A kdebugdialog eredeti változatát Kalle Dalheimer készítette </para>

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->


