<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&klprfax;">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual do &klprfax;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <othername
></othername
> <surname
></surname
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Nuno</firstname
><surname
>Donato</surname
><affiliation
><address
><email
>nunodonato@iol.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
></holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-31</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> O &klprfax; é uma aplicação que faz uma impressora agir como um fax. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>Klprfax</keyword>
<keyword
>imprimir</keyword>
<keyword
>fax</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
> O &klprfax; é um programa que faz uma impressora agir como um fax. </para>

<para
> A documentação para o &klprfax; não estava completa quando instalaste este programa. Se tens alguns problemas ou questões, por favor envia-os para &kde; mailing lists. </para>

<para
>Se quiseres contribuir para o projecto &kde; ajudando a completar esta documentação, agradecemos a tua ajuda. Podes obter mais informações na página da <ulink url="http://i18n.kde.org/doc/"
>Equipa de Documentação do &kde;</ulink
></para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
> &klprfax; </para>


<para
>Tradução por Nuno Donato <email
>nunodonato@iol.pt</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-klprfax">
<title
>Como obter o &klprfax;</title>

<para
> O &klprfax; faz parte do projecto &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. O &klprfax; pode ser encontrado no pacote kdeutils no site &FTP; principal do projecto &kde; <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
> </para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>

<para
> Para compliar e instalar o &klprfax; no teu sistema, introduz o seguinte no directório base da distribuição kdeutils. <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen
> </para>

<para
>Como o &klprfax; usa <command
>autoconf</command
> e <command
>automake</command
> não deves ter problemas em compilá-lo. Se encontrares problemas por favor relata-os para as &kde; mailing lists.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
