<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> I/O-slaven smb låter dig bläddra i ett nätverk med delade &Windows;-kataloger (eller samba-nätverk). </para>

<para
> För att se katalogerna på en värddator, skriv in <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>värddator</replaceable
></userinput
>. För att direkt komma åt en katalog, skriv in <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>värddator/katalog</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> I/O-slaven smb är ett omgärdande program för kommandoradsverktyget <command
>smbclient</command
>, som är en del av Samba-paketet. Det här betyder att du måste ha installerat Samba för att kunna använda den här I/O-slaven. </para>

<para
> För att kunna ansluta till en &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-domänkontrolldator behöver du åtminstone Samba 2.0. För att komma åt katalogerna på &Windows; 2000 maskiner, behöver du åtminstone Samba 2.0.7. </para>

<para
> För närvarande är slaven <emphasis
>skrivskyddat</emphasis
>, dvs. du kan inte skriva till fjärrkataloger. Den nuvarande I/O-slaven ger dig inte heller en lista på tillgängliga värddatorer. Du bör använda I/O-slavarna lan eller rlan för att att får en nätverksomgivning. </para>

<para
> Du kan ställa in ditt förvalda användarnamn och lösenord med inställningscentralen under <menuchoice
><guisubmenu
>Nätverk </guisubmenu
><guimenuitem
>Delade Windowskataloger</guimenuitem
> </menuchoice
>. Det här är särsklit användbart om du är medlem i en &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-domän. Du kan också ange din arbetsgrupp där, även om det inte krävs i de flesta fall. </para>

<para
> Den här I/O-slaven provades och utvecklades i huvudsak med användning av Samba 2.0.7, men andra versioner av Samba bör också fungera. </para>

<para
> Upphovsman: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


