<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kshisen;">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbuch zu &kshisen;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Robert</firstname
><surname
>Schröter</surname
><affiliation
><address
><email
>robert-schroeter@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dieses Handbuch beschreibt Version 1.3 von &kshisen;</para>
</abstract>

<keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kdegames</keyword>
      <keyword
>KShisen</keyword>
      <keyword
>Spiel</keyword>
      <keyword
>shisen-sho</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kshisen; ist ein Brettspiel für einen Spieler, das dieselben Spielsteine wie Mahjongg benutzt, und auch im Spielablauf daran erinnert.</para
> 

<para
>Ziel des Spiels ist es, alle Steine vom Spielbrett zu entfernen.</para>

</chapter>

<chapter id="playing-kshisen">
<title
>Der Spielablauf</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regeln</title>

<para
>Ziel des Spiels ist es, alle Steine vom Spielbrett zu entfernen. Dabei können jeweils nur zwei gleiche Steine weggenommen werden, wenn man sie durch höchstens drei gerade Linien verbinden kann. Diese Linien können dabei horizontal oder vertikal verlaufen, aber nicht diagonal. </para>

<para
>Sie brauchen die Linien nicht selbst zu ziehen, das Spiel erledigt das für Sie. Markieren Sie einfach mit Mausklicks zwei zusammenpassende Steine, und wenn diese mit maximal drei Linien verbunden werden können, werden die Verbindungslinien gezeichnet und die Steine entfernt. Die Linien können auch über den leeren Spielfeldrand führen. </para>

<para
>Falls Sie nicht mehr weiter wissen, können Sie die Hinweis-Funktion verwenden, die anzeigt, welche Steine zusammenpassen: Klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf einen Spielstein, und es werden Ihnen alle dazu passenden Steine angezeigt, unabhängig davon, ob sie momentan entfernt werden können oder nicht.</para>

<para
> Das Spiel ist zu Ende, wenn keine Züge mehr möglich sind und sich noch Spielsteine auf dem Spielbrett befinden. Das sollte normalerweise nicht vorkommen, wenn die Option <guimenuitem
>Unlösbare Spiele verhindern</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> gewählt ist, da es dann zumindest einen Lösungsweg gibt; es kann allerdings passieren, dass Sie den falschen Weg gewählt haben. </para>

</sect1>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Das Menü "Spiel"</title>

<para
>Über das Menü <guimenu
>Spiel</guimenu
> lässt sich das laufende Spiel kontrollieren:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Rückgängig </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Macht den letzten Zug rückgängig. Stattdessen können Sie auch auf den <guibutton
>Zurück</guibutton
>-Knopf in der Werkzeugleiste klicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Wiederherstellen</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Führt den zuletzt rückgängig gemachten Schritt wieder aus. Ebenso der <guibutton
>Vorwärts</guibutton
>-Knopf in der Werkzeugleiste.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Hinweis</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt einen Vorschlag aus, welche beiden Spielsteine als nächstes entfernt werden sollten.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Neues Spiel</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Beendet das aktuelle Spiel und beginnt ein Neues mit neu zusammengestellten Spielsteinen. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Spiel neu starten</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet das aktuelle Spiel mit den gleichen Spielsteinen neu.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Spiel anhalten </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hält das gesamte Spiel an, auch die Uhr, die für die Bestenliste verwendet wird. Dieser Menüpunkt wird dann zu <guimenuitem
>Spiel fortsetzen</guimenuitem
>, womit das Spiel weitergespielt werden kann.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Ist die Partie lösbar?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt aus, ob das Spiel gelöst werden kann oder nicht. Wenn der Menüpunkt <guimenuitem
>Unlösbare Spiele verhindern</guimenuitem
> gewählt ist, ist diese Funktion vollkommen nutzlos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Bestenliste</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zeigt die zehn (auf dem lokalen Rechner) besten Spielstände von Shisen-Sho an.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Einige dieser Menüpunkte können auch mit Tastenkombinationen ausgelöst werden, die im Abschnitt <link linkend="key-bindings"
></link
> aufgeführt werden.</para
> 

</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Konfiguration</title>

<sect1 id="options-menu">
<title
>Das Menü "Optionen"</title>

<para
>Das Verhalten von &kshisen; kann in unterschiedlicher Hinsicht beeinflusst werden. Alle Veränderungen können im Menü <guimenu
>Optionen</guimenu
> vorgenommen werden. </para>

<para
>Die Einstellungen werden automatisch gespeichert.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
><guimenu
>Optionen</guimenu
><guisubmenu
>Größe </guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Im Untermenü <guisubmenu
>Größe</guisubmenu
> kann die Anzahl der Spielsteine auf dem Spielbrett verändert werden. Je mehr Steine, desto schwieriger und länger wird das Spiel. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Optionen</guimenu
><guisubmenu
>Geschwindigkeit </guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hier kann die Geschwindigkeit eingestellt werden, mit der zusammenpassende Steine verschwinden, nachdem sie markiert wurden. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Optionen</guimenu
><guisubmenu
>Spielstufe </guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hier kann der Schwierigkeitsgrad gewählt werden.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Optionen</guimenu
><guimenuitem
>Schwerkraft </guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Durch die Auswahl dieses Menüpunktes wird das Spiel noch schwieriger: wenn ein Stein entfernt wird, fallen alle darüberliegenden Steine ein Feld nach unten. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Optionen</guimenu
><guimenuitem
>Unlösbare Spiele verhindern</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn dieser Menüpunkt ausgewählt ist, werden nur lösbare Spiele gestartet. Es kann aber trotzdem passieren, dass man den falschen Weg wählt und die Partie damit unlösbar wird, aber das Spiel ist zumindest grundsätzlich lösbar.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Tastenkombinationen</title>

<para
>Standardeinstellungen für die Tastenkombinationen: </para>
<simplelist
> <member
>Beenden: <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Rückgängig: <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Wiederherstellen: <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Neues Spiel: <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Spiel neu starten: <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Hilfe: <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Was ist das?: <keycombo action="simul"
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> </simplelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Epilog</title>

<para
> Copyright für &kshisen; 1999 Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
> </para>


<para
> Copyright für die Dokumentation 2000 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Robert Schröter <email
>robert-schroeter@gmx.de</email
> und Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kshisen">
<title
>Wie bekomme ich &kshisen;?</title>

<para
> &kshisen; ist von Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
> für das KDE-Projekt <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> geschrieben worden. </para>

<para
> &kshisen; kann im kdegames-Paket auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-FTP-Seite des KDE-Projekts, gefunden werden.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
> Sie brauchen KDE 2.0, um &kshisen; erfolgreich kompilieren zu können. Alle Bibliotheken wie auch &kshisen; selbst erhalten Sie auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
> Um &kshisen; auf Ihrem System zu kompilieren und zu installieren, entpacken Sie das kdegames-Paket und schreiben Sie im Quellverzeichnis: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <command
>./configure</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make</command>
<prompt
>%</prompt
> <command
>make install</command>
</screen
> </para>
      
<para
> Da &kshisen; <application
>autoconf</application
> und <application
> automake</application
> benutzt, sollte es bei der Übersetzung keine Schwierigkeiten geben. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>

