<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kwin4;">
  <!ENTITY Hungarian "INCLUDE"> 
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>A KWin4 kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Martin</firstname>
<surname>Heni</surname>
<affiliation>
<address><email>martin@heni-online.de</email></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="reviewer">
<firstname></firstname><surname></surname>
<contrib>Ellenőrizte</contrib>
<affiliation><address><email></email></address></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>biro_arpad@hotmail.com</email></address></affiliation>
<contrib>Fordította</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<date>12/12/2000</date>
<releaseinfo>0.09.01</releaseinfo>

<abstract>
<para>Ez a dokumentum a &kwin4; 0.9.1-es verziójának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kdegames</keyword>
<keyword>játék</keyword>
<keyword>tábla</keyword>
<keyword>táblás játék</keyword>
<keyword>négy győzelem</keyword>
<keyword>négy</keyword>
<keyword>négy egy sorban</keyword>
<keyword>win4</keyword>
<keyword>kwin4</keyword>
<keyword>négy összekötése</keyword>
<keyword>4 összekötése</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="overview">
<title>Bevezetés</title>

<para>
A Négy a nyerő egy kétszemélyes logikai játék.
Mindkét játékos választ egy színt (sárga és piros lehet).
A játék célja négy saját színű elem kirakása vízszintesen,
függőlegesen vagy átlósan.
A hét oszlop bármelyikébe tehető
elem. 
Az elem lerakásakor az oszlop lentről felfelé töltődik fel, azaz addig
esik az elem lefelé, amíg bele nem ütközik egy másik elembe vagy az alapba.
A játékosok felváltva helyezhetnek le elemeket egészen addig, 
amíg a játék véget nem ér, tehát valamelyik játékosnak
négy eleme lesz egy sorban, oszlopban vagy átlóban, vagy a tábla
betelése miatt nem lehet több elemet lerakni.
</para>

</chapter>

<chapter id="Installation">
<title>Telepítés</title>
<sect1 id="getting-kwin4">
<title>A KWin4 megszerzése</title>

<para>
A &kwin4; része a kdegames csomagnak, mely megtalálható az
<ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen, 
a KDE projekt központi FTP-kiszolgálóján.</para>
</sect1>

<sect1 id="Requirements">
<title>Követelmények</title>
<para>
A &kwin4; lefordításához a KDE legalább 2.0-s változata szükséges.</para>
<para>
Az összes szükséges programkönyvtár és a &kwin4; forrása is letölthető innen:
<ulink 
url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink>.</para>
</sect1>


<sect1 id="Compilation">
<title>A program lefordítása és telepítése</title>

<para>A &kwin4; lefordításához és telepítéséhez először tömörítse ki a
csomagot és adja ki a következő parancsokat a forrásprogramok
alapkönyvtárában: </para>

<screen width="40">
<prompt>%</prompt> <userinput>cd kdegames</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>./configure</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make install</userinput>
</screen>
      
<para>A &kwin4; az <application>autoconf</application> és az <application>automake</application> használatával készült a fordítás megkönnyítése érdekében.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="rules">
<title>Játékszabályok</title>

<para>A játéktér három részre osztható.</para>

<para><emphasis>A játéktábla</emphasis>
7x6 db mezőből áll, melyeket alulról felfelé lehet
feltölteni. A mezők színe megegyezik annak a játékosnak a színével, akinek
éppen most kell lépnie.
Az oszlopok fölött látható színes nyíl azt mutatja, hogy hol történt az utolsó
lépés.
</para>

<para><emphasis>Az állapotkijelző</emphasis> 
mutatja, hogy milyen színű játékosnak kell kezdenie, melyik játékos milyen
színnel játszik, milyen típusúak (ember, gép, távoli) a játékosok. Látszik még a gépi játékosok
játékerőssége, az eddig megtett lépések száma valamint a számítógép által
kiszámolt nyerési esély. Ezt az értéket csak akkor számolja ki a program, ha a gépi
játékos lépése következik. Pozitív érték esetén a játékos nyerési esélyei a jobbak,
negatív esetén a gép van előnyben (legalábbis a számítási algoritmus
szerint).
</para>

<para><emphasis>Az eredménytáblázatban</emphasis> 
látszik mindkét játékosnál a megnyert, elvesztett ill. döntetlen játszmák száma,
továbbá a félbeszakított és az összesen eddig elkezdett játszmák száma is.
</para>

</chapter>

<chapter id="remote-connections">
<title>Hálózatos játék</title>

<para>
A programmal egymással hálózatos kapcsolatban álló személyek is
játszhatnak. A kezdéshez mindkét játékosnak be kell állítania, hogy az egyik játékos ő,
a másik pedig egy távoli játékos legyen. Nem számít, hogy ki melyik színt
választja, még ha mindketten ugyanazt választják is, a program automatikusan
kicseréli a színt valamelyik oldalon még a játék kezdete előtt.
</para>

<para>
A két gép közül az egyik lesz a kiszolgáló, csak ez kezdeményezhet
új hálózatos játékot. Ez a gép közvetíti a játék adatait a másik, kliens
gép felé. A program kiszolgáló módban indításához hagyja üresen a gépnév mezőt
a hálózati beállítások párbeszédablakában (ez az ablak új hálózati játék
kezdésekor jelenik meg). A kliens oldalt használó játékosnak meg kell adnia a
csatlakozáshoz a kiszolgáló nevét. A port értékét általában nem kell megváltoztatni, 
de tetszőleges érték megadható.
</para>

<para>
A hálózati kapcsolat létrehozása előtt meg kell adni a távoli gép nevét és
a port számát. A port értékét általában meg lehet hagyni az alapértelmezésen, de
ha mégis meg kell változtatni, akkor ugyanazt kell beállítania 
mindkét játékosnak. A gépnév a kiszolgálóként elindított játékot
futtató távoli gép neve. Tehát csak
az egyik játékosnak kell megadnia a gépnevet (a másik is megadhatja, de
nem kötelező).
</para>

</chapter>

<chapter id="menus">
<title>A menük</title>
<sect1 id="file-menu"><title>A Fájl menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<shortcut>
<keycombo><keycap>F2</keycap></keycombo>
</shortcut>
<guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Új játék</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Itt lehet új játékot kezdeni. Hálózatos játék esetén ez csak
     a kiszolgálón választható, a klienst a kiszolgáló
     automatikusan el fogja indítani.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice>
  <shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>W</keycap></keycombo>
</shortcut>
<guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>A játék befejezése</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Az éppen futó játék félbeszakítása.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Statisztika...</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Itt lehet megtekinteni a játék statisztikai adatait (és le is lehet nullázni).
     A statisztikai adatokat minden játék végén
     frissíti a program, így könnyen követhető, hogy ki hányszor
     játszott, hányszor nyert stb. 
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice>
  <shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>M</keycap></keycombo>
</shortcut>
<guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Üzenetküldés</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Hálózatos játék közben ezzel a menüponttal lehet üzenetet
     küldeni a másik játékosnak.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice>
  <shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>H</keycap></keycombo>
</shortcut>
  <guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Tipp</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
      A gép kiszámolja a szerinte legjobb lépést és egy kis karikával
      megjelöli a táblán.
      A tipp függ a gépi játékos beállított ügyességétől.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice>
  <shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Q</keycap></keycombo>
</shortcut>
  <guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Kilépés</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Kilépés a programból.
  </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="edit-menu"><title>A Szerkesztés menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Szerkesztés</guimenu><guimenuitem>A lépés visszavonása</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
      Törli az utoljára megtett lépést. Ha a gép ellen játszik, akkor
      annak legutolsó lépése is törölve lesz (ismét Ön jön).
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Szerkesztés</guimenu><guimenuitem>Lépés újra végrehajtása</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
      A legutoljára visszavont lépés újra végrehajtása.
  </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="view-menu"><title>A Nézet menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Nézet</guimenu><guimenuitem>Az állapotsor megjelenítése</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Az állapotsor ki- és bekapcsolása.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="option-menu"><title>A Beállítások menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>A kezdő játékos</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
      A játszmában először lépő játékos színe.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Sárgával játszik</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A sárga színű játékos típusa: lehet
     <guilabel>játékos</guilabel>, <abbrev>azaz</abbrev> a játékot interaktívan használó
     személy, lehet <guilabel>gépi játékos</guilabel>, <abbrev>azaz</abbrev> ezt a színt a
     program fogja kezelni, vagy lehet <guilabel>távoli játékos</guilabel>, <abbrev>azaz</abbrev> a hálózaton
     egy másik gép előtt ülő személy.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Pirossal játszik</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     U.a., mint a <guimenuitem>Sárgával játszik</guimenuitem>, csak a másik (piros) színnel.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Szint</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A gépi játékos ügyességének beállítása.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>A nevek módosítása...</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A játékosok nevét lehet itt módosítani.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Hálózati kiszolgáló</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
Ha ezt a menüpontot választja, akkor a program kiszolgáló üzemmódba vált. Ennek természetesen csak hálózatos játéknál van jelentősége.    Csak a kiszolgáló üzemmód kiválasztása után lehet új hálózatos
    játékot kezdeni.
    Ha mindkét oldal kiszolgálóként indult el, akkor véletlenszerűen az egyikük
    lesz az ténylegesen.  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Animációk</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
    Az animációk ki- és bekapcsolása.  </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="help">
<title>A <guimenuitem>Segítség</guimenuitem> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="contents"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Tartalom</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>A KDE Segítség rendszerével megnyitja ennek a dokumentumnak a kezdőoldalát.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="bug-report"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Hibabejelentés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Ha hibát észlel a programban vagy ötletei támadtak a játék
továbbfejlesztésére, akkor erre a menüpontra kattintva küldhet 
hibabejelentést a fejlesztőknek.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kwin4"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KWin4 névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>A megjelenő ablakban a szerzők neve és a program verziószáma látszik (többek között).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kde"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KDE névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Megjeleníti a KDE projekt néhány adatát.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>


</chapter>
<chapter id="credits">
<title>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para>
&kwin4;
</para>
<para>
Program copyright Martin Heni <email>martin@heni-online.de</email>, 1995-2000.
</para>
<para>
Documentation copyright Martin Heni <email>martin@heni-online.de</email>, 2000.
</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml-mode
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->



