<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Stöd KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Ge &kde; ditt stöd</title>

<para
> Om &kde; är nytt för dig så kan det verka som en stor koloss. &kde; är utan tvekan inte längre något litet projekt. Men hur som helst är det viktigt att poängtera att det är lätt att "göra en skillnad" i &kde;-världen. </para>

<para
> Det finns alltid ett behov av programmerare, grafiker och ljudskapare. Fundera på om inte du ska hoppa på detta spännande internationella projekt och göra dig själv ett namn i programvaruvärlden.</para>

<para
> Under resan kommer du att få flera vänner  och bekanta över hela världen, och tillfredsställelsen att verkligen utföra ett arbete som kommer att komma oändligt många människor över hela jorden till nytta är svårt att slå. Fundera på att delta och stödja &kde; genom att hoppa på denna spännande resa mot ett fritt och öppet alternativt operativsystem. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Hur startar man</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Prenumerera på de <link linkend="contact"
>e-postlistor</link
> som intresserar dig. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Läs i <ulink url="http://lists.kde.org"
>arkivet för e-postlistorna</ulink
> för att få en känsla av hur utvecklingen av &kde; fungerar. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Lär dig programmera med hjälp av &kde;:s grundstomme och delta i den vänliga KDE-utvecklargemenskapen. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Stöd finansiellt</title>

<para
> &kde;-gruppen arbetar hårt för att ge dig det bästa tillgängliga skrivbordet för &UNIX;. &kde; är tillgängligt gratis och kommer för alltid att så förbli, inklusive all källkod vilken vem som helst får ändra och ge ut. Om du tycker om att använda &kde; så ber vi dig att överväga att stödja &kde;-projektet finansiellt. KDE är alltid i ett behov av stöd för att finansiera utvecklingen. </para>

<para
> Om du inte har tid eller kunskaper som gör att du kan delta aktivt  i utvecklingen av KDE, så överväg att stödja KDE finansiellt genom att skänka en donation till: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-adress: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Om du har några frågor, var god kontakta Matthias Hoelzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>. </para>

<para
> Dina bidrag är väldigt uppskattade. Tack så mycket! </para>

</sect1>
</chapter>


