<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Vad är KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Vad är KDE?</title>

<para
>KDE är en skrivbordsmiljö. Med andra ord är KDE en uppsättning program, tekniker och dokument som försöker göra datoranvändarnas liv enklare. KDE är ämnat för Unix-arbetsstationer. Det innehåller finesser som nätverkstransparens och en nutida arbetsfilosofi. </para>

<para
>Skaparna av KDE är en världsomspännande grupp av mjukvaruingenjörer. Denna grupps stora mål med utvecklingen av fri programvara är att få fram högkvalitativa program som gör det möjligt för användaren att lätt utnyttja datorns resurser.</para>

<para
>KDE försöker fylla behovet av ett lättanvänt skrivbord för Unix-arbetsstationer, liknande de skrivbordsmiljöer som finns i MacOS och Windows-varianterna. KDE fyller användarnas behov av en lättanvänd arbetsmiljö. Verktyg som används för att nå detta mål är förbättrad kommunikation mellan programmen, återanvändning av komponenter, en generaliserad drag- och släppfunktion, ett enhetligt utseende och mycket mer. Således erbjuder KDE mycket mer än de traditionella fönsterhanterarna för Unix.</para>

<para
>Stabilitet, skalbarhet och öppenhet är egenskaper som i många år har gjort Unix till det obestridda valet för proffs inom informationstekniken. KDE bygger ovanpå denna utmärkta baskonstruktion och bidrar med nya, mycket behövda egenskaper: användbarhet, användarvänlighet och skönhet! KDE var först med detta, och fortsätter att driva utvecklingen framåt när det gäller att erbjuda dessa egenskaper under Unix, som i många år har utgjort den främsta plattformen för serverdatorer och vetenskapliga institutioner, men som tidigare inte har varit särskilt attraktivt för vanliga användare.</para>

<para
>Utan Unix skulle Internet inte existera, eller åtminstone ha en helt annan form. Unix har hittills inte tagit itu med de vanliga datoranvändarnas behov. Detta faktum är särskilt tragiskt eftersom ett antal implementationer av Unix ( <ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, etc) är fritt tillgängliga på Internet, och alla har dessutom en otrolig kvalitet och stabilitet. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE skrivbordsmiljö</title>

<para
>I kombination med en fri implementation av Unix erbjuder KDE världen en öppen och helt fri skrivbordsmiljö för både hemmet och arbetet.</para>

<para
> Denna miljö är fritt tillgänglig utan avgifter inklusive dess källkod som vem som helst får ändra i.</para>

<para
>Emedan det kommer alltid att finnas rum för förbättringar, tror vi att vi har levererat ett bra alternativ till de vanligt förekommande kommersiella operativsystem / skrivbordskombinationer som finns tillgängliga idag. Det är vår önskan att kombinationen av Unix och KDE till slut kommer att ge samma öppna, pålitliga, stabila och monopolfria datoranvändande till vanliga användare, vilket forskare och datorspecialister över hela världen har haft i många år. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE:s grundstomme för programutveckling</title>

<para
>KDE fokuserar på användarens behov, men det är uppenbart att detta mål är lättare att uppnå genom att också ge utvecklarna de bästa verktygen. KDE:s kod består av och kommer med några av de bästa utvecklingstekniker i den moderna datorgenerationen.</para>

<para
>Skrivandet av program till Unix/X11 brukade vara väldigt tröttsamt och arbetskrävande. KDE såg att en datorplattform är bara så bra som dess antal av förstklassiga program som är tillgängliga för användaren av den plattformen.</para>

<para
>KDE definierade nya tekniker i <abbrev
>DCOP</abbrev
> och Kparts, skapade för att erbjuda en komponent dokumentmodell och teknik. Tillsammans med hela KDE-biblioteks programmeringsgränssnitt sätts <abbrev
>DCOP</abbrev
>/Kparts i direkt utmaning till liknande tekniker som Microsofts <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Den utmärkta kvaliteten i KDE:s programmeringsgränssnitt (<abbrev
>API</abbrev
>) ger utvecklarna fokus på de originella och intressanta bitarna och undviker att hjulet uppfinns på nytt.</para>

<para
> I ljuset av dessa omständigheter har KDE-projektet utvecklat en förstklassisk programgrundstomme som implementerar de senaste framstegen inom området, och därmed positionerat sig i direkt konkurrens med populära grundstommetekniker som till exempel Mircrosofts <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. KDE:s teknik <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts gör det möjligt för utvecklare att snabbt skapa förstklassiska program som implementerar spjutspetsteknik.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE office-paketet</title>

<para
>I sin nuvarande form erbjuder &kde; förutom de nödvändiga skrivbordskomponenterna även ett office-paket, känt under namnet &koffice;.</para>

<para
><application
>Koffice</application
> är baserat på KDE:s tekniker <abbrev
>DCOP</abbrev
>/Kparts. För närvarande innehåller det: en ordbehandlare med möjlighet till desktop publishing (<application
>Kword</application
>), ett kalkylprogram (<application
>Kspread</application
>) med tillhörande diagramprogram (<application
>Kchart</application
>), ett presentationsprogram (<application
>Kpresenter</application
>) och ett vektorbaserat ritprogram (<application
>Kontour</application
>).  För att binda samman dessa finns <application
>Koffice arbetsyta</application
>, ett integrerat skal som förenklar användningen av <application
>Koffice</application
>-komponenterna tillsammans med varandra. Ytterligare komponenter som ingår är ett e-postprogram, en diskussionsgruppsläsare samt en kraftfull <abbrev
>PIM</abbrev
> (personlig informationshanterare - en filofax).</para>

<para
>Vissa av dessa komponenter befinner sig fortfarande i ett utvecklingsstadium, medan andra redan är väldigt kraftfulla. Till exempel användes &kpresenter; framgångsrikt för att ge en presentation av KDE på den 5:e internationella Linux-kongressen i Köln i Tyskland. </para>

<para
>Vi skulle vilja bjuda in dig till att <ulink url="http://www.kde.org"
>lära dig mer om KDE</ulink
> och <ulink url="http://koffice.kde.org"
>Koffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


