<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Configurar o &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como escolho a língua usada no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existem duas maneiras de escolheres a língua utilizada no &kde; nas mensagens que produz:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Uso do <application
>Centro de Controle do &kde;</application
></term
> <listitem
><para
>Arranca o <application
>Centro de Controle do &kde;</application
> e seleciona <guimenu
>Personalização</guimenu
> seguido de <guimenuitem
>País e Língua</guimenuitem
>. Podes escolher a língua e local aqui. Se o &kde; não puder fazer a tradução para a primeira língua escolhida, irá fazê-lo na língua por omissão. Esta será normalmente o inglês (americano).</para
> <note
><para
>Usar o <application
>Centro de Controle do &kde;</application
> é a maneira melhor de se escolher a língua no &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Usar a variável de ambiente <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>O segundo método usa a configuração padrão local no teu sistema. Para mudares a língua, simplesmente usa a variável de ambiente <envar
>LANG</envar
> de acordo com o que pretendes. Por exemplo, se a tua 'shell' é a <application
>bash</application
>, executa <command
>export LANG=de</command
> para fazeres do alemão a língua utilizada.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existe algum mecanismo de mudança de teclado para teclados internacionais para o &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Sim, pode configurá-lo utilizando o díalogo de configuração do <application
>Centro de Controlo do &kde;</application
> <guimenu
>Periféricos</guimenu
> <guimenuitem
>Teclado</guimenuitem
> <guimenuitem
>Disposição</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como substituo o ecrã de entrada de texto padrão do Linux pelo ecrã de entrada do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Primeiro tens de mudar para "xdm runlevel" (runlevel 5 nos sistemas &RedHat;, 3 nos S.u.S.E.) editando o teu ficheiro <filename
>/etc/inittab</filename
>. No ficheiro, deves ter uma linha contendo <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Muda isso para <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Agora, no final do ficheiro, comenta a seguinte linha: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> e substitui com <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>A localização do &kdm; pode ser diferente no teu sistema.</para
></note
></para>
<para
>Para as mudanças terem efeito imediato, escreve <command
>init 5</command
> (para sistemas &RedHat;) na linha de comando. <caution
><para
>É arriscado iniciares um ecrã de entrada sem primeiro verificares se funciona. Se falhar, terás muito trabalho para voltar atrás.</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Gostaria de pressionar o botão esquerdo do rato em qualquer lugar da área de trabalho e ter o menu <guimenu
>K</guimenu
> disponível.</para>
</question>
<answer>
<para
>Abra o <application
>Centro de Controlo do &kde;</application
> e escolhe <menuchoice
><guisubmenu
>Aparência  e Comportamento</guisubmenu
><guisubmenu
>Ambiente de Trabalho</guisubmenu
> <guisubmenu
>Geral</guisubmenu
></menuchoice
>. Podes agora escolher o comportamento dos 'clicks' do rato na área de trabalho. Para teres o menu <guimenu
>K</guimenu
> aberto com um só toque do botão esquerdo do rato, muda a opção <guilabel
>Botão esquerdo</guilabel
> para <guilabel
>Menu de Aplicações</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not KDE -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>How do I use the three extra keys on my &Windows; keyboard in
&kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>You may have to configure your X server via
<command
>xmodmap</command
> to bind the keycodes of the &Windows; keys
to useful X key symbols (<command
>xev</command
> is your friend!).</para>
<para
>First, create a file <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename>
containing the entries:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Then run <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>.  This sets
the <keycap
>Start</keycap
> key to emit <keysym
>F13</keysym
> and the
<keycap
>Windows</keycap
> key to emit <keysym
>F15</keysym
>.  Next, fire
up the <application
>&kde; Control Center</application
> and select <menuchoice
><guimenu
>Shortcut
Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>.
Set <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> to <keysym
>F13</keysym>
and <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> to
<keysym
>F15</keysym
>.  That is it.
<note
><para
>The numbers 115 and 117 may depend on the keyboard.  If
you are not sure, please check using <command
>xev</command
>.  In
addition, the above procedure requires &kde; 1.1 and above.</para>
<para
>&kikbd; is able to do this too, but keymaps have to be edited.
The advantage of &kikbd; is that one can choose whether to use these
mappings on several custom keymaps and have them hotswappable.</para>
<para
>It would be interesting to make a little script that will
automatically do the keymap modifications on demand.  &kikbd; should
be able to read/understand user-side keymap files.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde encontro informação sobre os temas do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vai ver o <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como mudo os Tipos &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Se estiveres a usar o &konqueror;, faz isto em alternativa: primeiro, abre a janela do &konqueror; e escolha <menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Editar Tipo de Ficheiro</guimenuitem
></menuchoice
>. Escolhe o tipo que desejas modificar (<abbrev
>p.ex.</abbrev
> text/english ou image/gif), carrega no &RMB;, selecciona <guilabel
>Geral</guilabel
>, e escolhe a ordem de preferência das aplicações que desejares.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; (&kdm;) não lê o meu <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Bem, o <application
>xdm</application
> (e &kdm;) não corre uma 'login shell', por isso os <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> não são procurados. Quando o utilizador se liga, o <application
>xdm</application
> corre o <command
>Xstartup</command
> como root e depois o <command
>Xsession</command
> como utilizador. Por isso a prática normal é adicionar instruções em <filename
>Xsession</filename
> para procurar o perfil do utilizador. Edita os teus ficheiros <filename
>Xsession</filename
> e <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como uso tipos de letra &TrueType; no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Precisa de instalar suporte para fontes &TrueType; ao seu &X-Windows;. Vê o <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> para os tipos de letra, e <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Font Support For X11</ulink
> ou <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Server Project Home Page</ulink
> para os servidores de tipos de letra.</para>
<para
>Se tiveres um monte de tipos de letra &TrueType; do &Microsoft; &Windows;, edita o ficheiro <filename
>XF86Config</filename
> para usar os tipos  de letra da directoria em questão. Depois basta dizer ao &kde; para  usar esses novos tipos de letra com o utilitário de administração de tipos de letra.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>É possível usar, mostrar e trabalhar com o Símbolo do Euro no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim e não. Para mais pormenores, vê aqui: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.phtml"
>http://www.koffice.org/kword/euro.phtml</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

