<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>O ecrã</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como adiciono uma aplicação ao ecrã?</para>
</question>
<answer>
<para
>Escolhe a aplicação desejada do menu <guimenu
>K</guimenu
> e arrasta-a para o
ecrã. É só isso. </para
> 
<para
>Para aplicações que não estão no menu <guimenu
>K</guimenu
>, utiliza o botão direito do rato no ecrã e escolhe <guimenuitem
>Criar Novo</guimenuitem
> <guimenuitem
>Atalho para Aplicação</guimenuitem
> e preenche a configuração da aplicação para qual desejas criar um atalho. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como monto/desmonto um dispositivo no ecrã?</para>
</question>
<answer>
<para
>Primeiro, verifica que o teu utilizador tem permissões para executar <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> no dispositivo. </para>
<para
>Em seguida, pode adicionar o dispositivo carregando com o botão direito no ecrã e seleccionando <guimenuitem
>Criar Novo</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Onde são guardados os ícones?</para>
</question>
<answer>
<para
>Os ícones só são encontrados se estiverem em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
>, em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> ou em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Para  usares ícones guardados noutras localizações, deves ou fazer uma cópia deles para uma das localizações fixas do &kde; mencionadas acima ou criar uma ligação simbólica ('symlink').</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como uso o botão-roda do rato no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O suporte para a roda do rato vem com o &Qt; 2.0 e superior, por isso o &kde; irá automaticamente suportar o uso do botão-roda do rato.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que não consigo que o som do sistema trabalhe, por exemplo para abrir janelas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Os sons do sistema neste momento não funcionam em sistemas não-<acronym
>FreeBSD</acronym
> e sistemas não-&Linux;. Isto está a ser resolvido. Se usares <acronym
>FreeBSD</acronym
> ou &Linux;, tens um erro, por isso comunica-o.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como lanço aplicações num ecrã em particular?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kde; vem com um programa chamado &kstart;. Para iniciares o <application
>Mozilla</application
> no segundo ecrã e o activares em seguida utiliza: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
<para
>Por favor lê <command
>kstart <option
>--help-all</option
></command
> para descobrires mais acerca da magia feita pelo &kstart; (e há bastante ;) </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Commented this out, because IMHO this belongs not in the KDE FAQ -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>I have played with the fonts section in the &kde; Control Center
but the fonts are still way too small.  What can I do?</para>
</question>
<answer>
<para
>Many users use the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts as the default.  If you have
installed the 100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts, make sure your <filename
>XF86Config</filename
> file has
those fonts in the path before the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts.  Here is a step-by-step procedure on how to do it:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Open <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> using your
favorite editor.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Near the top of the file is a several-row listing of fonts:
type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, and at the bottom there are two entries: 75dpi
and 100dpi.  Reverse their order.  And while you are at it, move the
Type 1 fonts to the bottom of the list (or somewhere below the 75 and
100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts).  That makes an improvement
too!</para
></step>
</procedure>
</answer>
</qandaentry>
-->


<qandaentry>
<question>
<para
>Onde guardo os ficheiros se quero que apareçam directamente no ecrã?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Podes precisar de refrescar o ecrã depois de gravares os teus ficheiros.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

