<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>O gestor de ficheiros</title>

<para
>O gestor de ficheiros preferido do &kde; é o &konqueror;. A página principal do &konqueror; está em <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> onde uma <acronym
>FAQ</acronym
> específica do &konqueror; pode ser encontrada.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como faço para usar o &konqueror; como navegador Web com um 'proxy'?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &konqueror; pode ser usado com 'proxies' &HTTP; e &FTP;. Para configurares o servidor 'proxy' no &konqueror;, basta selecionares <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guisubmenu
>Configurar o &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> no menu do &konqueror; e ir para a página <guilabel
>Proxies</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso mudar a aparência de uma directoria no &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quando mostram uma directoria, o &konqueror; procura um ficheiro escondido chamado <filename
>.directory</filename
> dentro da directoria. Podes criar um ficheiro deste tipo para mudares o modo como a directoria é mostrada. O ficheiro é simplesmente um ficheiro <filename
>.desktop</filename
>. Por exemplo:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[pt]=Lixo
...
Comment=Contains removed files

</screen
><para
>Este é o ficheiro usado para descrever a directoria Lixo. Muda o ícone usado para mostrar o directório, modifica o nome (publicado) da directoria de acordo com a língua nacional.</para>
<para
>Para as directorias que constituem o menu <guimenu
>K</guimenu
>, podes também usar o &kmenuedit; para mudar-lhes a aparência.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso fazer transferências &FTP; não-anónimas com o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, quando utilizas um &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>, o &konqueror; tentar efectuar uma ligação anónima ao servidor &FTP;. Se quiseres ligar-te como um utilizador em particular, usa então um &URL; do tipo <userinput
>ftp://<replaceable
>utilizador@ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>. O &konqueror; irá perguntar-te pela senha e fazer a ligação ao servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que são <option
>%i</option
> e <option
>%m</option
> na linha de Execução?</para>
</question>
<answer>
<para
>Eles são usados por todas as aplicações do &kde; (pois estão implementados em <classname
>KApplication</classname
> e todos os bons programas &kde; criam um objecto <classname
>KApplication</classname
> mesmo antes de olharem para os argumentos da linha de comando).</para>
<para
>Uma linha de comando para uma aplicação &kde; normal asssemelha-se a isto: <command
>foo <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Bastante confuso, mas foi desenvolvido deste modo para que possa integrar aplicações antigas, não-&kde; o melhor possível. O &konqueror; quando executam a linha acima extendem o comando para <command
>foo <option
>-icon something.xpm -miniicon something_mini.xpm -caption \"The Foo\"</option
></command
>.</para>
<para
>Deste modo um utilizador pode mudar estas coisas no &kmenuedit; para as suas aplicações. <option
>-caption</option
> é importante, porque nenhum utilizador irá aceitar que o elemento do menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> comece alguma coisa chamada <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Ao contrário, ele espera uma janela chamada <guilabel
>Editor</guilabel
>. Além disso esses nomes são locais, <abbrev
>i.e.</abbrev
> um utilizador americano lança <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> enquanto que um utilizador alemão lança <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como especifico a directoria de arranque para o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Carrega no botão <mousebutton
>Direito</mousebutton
> no ícone do &konqueror; e escolhe as <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
>. Sob a barra <guilabel
>Executar</guilabel
> irás com certeza encontrar algo como <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; basta adicionares <filename class="directory"
>file:/onde/quiseres</filename
>, com a directoria onde desejas que o &konqueror; comece.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Como importo os favoritos do &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Não há necessidade de importar nada. Os favoritos do &Netscape; são automaticamente disponibilizados sob o menu <guimenu
>Favoritos</guimenu
> no &konqueror;, sem nenhuma configuração necessária da tua parte. O <application
>Editor de Favoritos</application
> consegue converter favoritos do &Netscape; para o formato utilizado pelo &konqueror;, se assim o desejares.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que engano 'sites' Web de modo que acreditem que o &konqueror; é o &Netscape; ou outro navegador qualquer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Arranca a aplicação <application
>Centro de Controlo do &kde;</application
> e selecciona <menuchoice
><guimenu
>Navegação</guimenu
><guimenuitem
>Agente do Utilizador</guimenuitem
></menuchoice
>. Adiciona o agente do utilizador desejado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como configuro o &konqueror; para correr 'applets' de &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Escolhe <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guisubmenu
>Configurar o &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>Navegador &konqueror; </guimenuitem
></menuchoice
> a partir da barra de menus do &konqueror;. Lembra-te que tens de estar a ver uma página Web para que o menu <guimenu
>Característica</guimenu
> não esteja desactivado. Se não funciona por favor verifica o <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o &konqueror; não mostra imagens &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>É porque não escolheste o suporte &GIF; no &Qt;. Para mais detalhes vê em <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como mudo o nome aos ficheiros?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplesmente carregas com o botão direito no ficheiro e seleccionas <guimenuitem
>Mudar o Nome</guimenuitem
>, ou carrega um vez num ficheiro já seleccionado.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

