<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfloppy;">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" > <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title>Manuel du formateur de disquettes &kfloppy;</title>

<authorgroup>
<author> <firstname>Thad</firstname> <surname>McGinnis</surname> <affiliation><address><email>ctmcginnis@compuserve.com</email> </address></affiliation> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname>Bernd</firstname>
<othername>Johannes</othername>
<surname>Wuebben</surname>
<affiliation><address><email>wuebben@math.cornell.edu</email></address></affiliation>
<contrib>Développeur</contrib>

</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Lauri</firstname>
<surname>Watts</surname>
<contrib>Relecteur</contrib>
<affiliation><address><email>lauri@kde.org</email></address></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"><firstname>Gérard</firstname><surname>Delafond</surname><affiliation><address><email>g.delafond@medsyn.fr</email></address></affiliation><contrib>Traduction française</contrib></othercredit><othercredit role="reviewer"><firstname>Patrick</firstname><surname>Chavas</surname><affiliation><address><email>pachavas@sun.cpe.fr</email></address></affiliation><contrib>Relecture française</contrib></othercredit><othercredit role="translator"><firstname>Yves</firstname><surname>Dessertine</surname><affiliation><address><email>yves.d@hrnet.fr</email></address></affiliation><contrib>Mise à jour de la traduction française</contrib></othercredit>
</authorgroup>

<date>2000-12-14</date>
<releaseinfo>1.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract><para>Le formateur &kfloppy; est un utilitaire qui permet un formatage facile des disquettes 3,5" et 5,25".</para></abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kfloppy</keyword>
<keyword>floppy</keyword>
<keyword>format</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Introduction</title>

<para>Le formateur &kfloppy; est un utilitaire qui permet un formatage facile des disquettes 3,5" et 5,25". </para>

<important><para>Assurez-vous que votre disquette n'est <emphasis>pas</emphasis> montée. &kfloppy; ne peut pas formater une disquette montée.</para></important>

</chapter>

<chapter id="usingkfloppy">
<title></title>

<para>Le lancement de &kfloppy; ouvre une fenêtre unique dans laquelle l'utilisateur peut choisir les réglages appropriés et déclencher le processus de formatage. Ces options et commandes sont détaillées ci-dessous.</para>

<important><para>Assurez-vous que votre disquette n'est <emphasis>pas</emphasis> montée. &kfloppy; ne peut pas formater une disquette montée.</para></important>

<sect1 id="controlsettings">
<title>Réglages</title>

<para>Les réglages se font au moyen des trois boîtes déroulantes situées en haut à gauche de &kfloppy;.</para>

<sect2 id="selectdrive">
<title>Lecteur</title>

<para>En cliquant sur la boîte déroulante du haut, étiquetée <guilabel>Lecteur</guilabel>, vous aurez les quatre choix suivants&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>A: 3.5</guilabel></term> <listitem><para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>A: 5.25</guilabel></term> <listitem><para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>B: 3.5</guilabel></term> <listitem><para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>B: 5.25</guilabel></term> <listitem><para></para></listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="density">
<title>Densité</title>

<para>La boîte déroulante étiquetée <guilabel>Densité</guilabel> offre le choix entre deux densités de formatage possibles. Il s'agit de&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guilabel>HD</guilabel></term> <listitem> <para><abbrev>HD</abbrev> signifie Haute Densité. C'est le type habituellement utilisé aujourd'hui, et c'est donc celui que la plupart des utilisateurs choisiront.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guilabel>DD</guilabel></term> <listitem> <para><abbrev>DD</abbrev> signifie Double Densité. Ce format est disponible essentiellement pour de vieilles disquettes et de vieux lecteurs de disquettes. S'il est possible pour l'utilisateur de formater une disquette de haute densité de cette manière, cela réduira l'espace disponible de moitié. La liste suivante de combinaisons entre le type de disquette et le type de formatage devrait rendre ceci plus clair&nbsp;:</para> <itemizedlist> <listitem> <para>3,5" DD: double face, 80 pistes, 9 secteurs/piste  - 720 ko</para> </listitem> <listitem> <para>3,5" HD: double face, 80 pistes, 18 secteurs/piste - 1440 ko</para> </listitem> <listitem> <para>5,25" DD: double face, 40 pistes, 9 secteurs/piste  - 360 ko</para> </listitem> <listitem> <para>5,25" HD: double face, 80 pistes, 15 secteurs/piste - 1200 ko</para> </listitem> </itemizedlist> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

<note> <para></para> </note>
</sect2>

<sect2 id="filesystems">
<title>Systèmes de fichiers</title>

<para>La troisième boîte déroulante, marquée Systèmes de fichiers offre à l'utilisateur les deux choix suivants&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term>Dos</term> <listitem> <para></para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

<variablelist> <varlistentry> <term>ext2fs</term> <listitem> <para></para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="formatting-options">
<title>Options de formatage</title>
<para>Dans la boîte encadrée vers le centre de &kfloppy;, l'utilisateur trouvera un lot de quatre options de formatage. Les deux options du haut sont des boutons radio.</para> <note><para>Ce terme (boutons radio) indique des options qui s'excluent - de la même manière qu'une radio ne peut recevoir qu'une seule station à la fois avec ses boutons de présélection.</para></note><para>Les deux options du bas ne sont disponibles que pour les disquettes de type DOS. Elles sont expliquées ci-dessous&nbsp;: </para>

<sect2>
<title>Méthode de formatage</title>
<para>&kfloppy; peut formater une disquette de deux manières&nbsp;:</para>
<para> <variablelist> <varlistentry> <term>Formatage rapide</term> <listitem> <para>Ceci écrit simplement un nouveau système de fichiers sur la disquette. Toutes les données sur le disque sont effacées. Si la densité de la disquette est différente de celle qui a été sélectionnée avec <link linkend="density">Densité</link>, les pistes et secteurs seront réalloués avant que le système de fichiers ne soit construit.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term>Formatage complet</term> <listitem> <para>Un formatage complet réalloue les pistes et secteurs, écrit le système de fichiers choisi sur la disquette et vérifie le formatage, désactivant les mauvais secteurs qu'il trouve.</para> </listitem> </varlistentry> </variablelist> </para>
</sect2>

<sect2>
<title>Vérifier la disquette</title>

<para>La fonction du milieu est la case à cocher <guilabel>Vérifier la disquette</guilabel>. Ceci dit à &kfloppy; de vérifier que le formatage à été correctement écrit sur la disquette. Ceci permet l'identification des secteurs défectueux. </para>
</sect2>

<sect2>
<title>Nom de la disquette</title>

<para>Les deux fonctions du bas permettent à l'utilisateur de nommer (ou de changer le nom) de la disquette. Si la case à cocher <guilabel>Nom de la disquette</guilabel> est sélectionnée, alors l'utilisateur pourra saisir un nom (étiquette) pour la disquette à formater dans la boîte de texte située juste dessous. Une fois la disquette formatée, l'étiquette sera écrite sur la disquette.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="buttons">
<title>Les boutons</title>
<para>Il y a quatre boutons placés verticalement le long du côté droit de &kfloppy;. En allant de bas en haut, on trouve&nbsp;:</para>

<variablelist> <varlistentry> <term><guibutton>Formater</guibutton></term> <listitem><para>Ce bouton lance le processus de formatage. Une fois que l'utilisateur est sûr que tous les réglages sont les bons, il peut commencer le processus en cliquant sur ce bouton. En supposant qu'une disquette est en place et que les paramètres sont corrects, l'utilisateur verra quelques changements se faire. Le libellé sur le bouton se transformera de <guibutton>Formater</guibutton> en <guibutton>Annuler</guibutton>, indiquant qu'un autre clic sur le bouton arrêtera le formatage. Par la suite, il y aura un changement dans les deux grandes zones rectangulaires qui occupent le bas de &kfloppy;.</para> <para> La zone du haut est un indicateur qui donne des informations sur le processus sous-jacent. Au fur et à mesure que le formatage avance, il contiendra des détails spécifiques sur le type de formatage. Quand &kfloppy; entrera dans le processus de vérification, cela sera affiché.</para> <para>La boîte du bas est une barre de progression. Elle affiche à la fois graphiquement et numériquement l'avancement d'abord du formatage, puis de la vérification. Avant de commencer, elle apparaît vide - montrant le chiffre <guilabel>0%</guilabel> au centre. Au fur et à mesure que chaque processus s'exécute, la progression est suivie graphiquement et la boîte s'emplit de la gauche vers la droite. Simultanément, le nombre au centre augmente de manière à représenter le pourcentage exact du processus qui est déjà effectué.</para> <important> <para>Assurez-vous que votre disquette n'est <emphasis>pas</emphasis> montée. &kfloppy; ne peut pas formater une disquette montée.</para> </important> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guibutton>Aide</guibutton></term> <listitem> <para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guibutton>À propos</guibutton></term> <listitem> <para>Ceci affiche le numéro de version et les informations sur l'auteur.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><guibutton>Quitter</guibutton></term> <listitem> <para>En cliquant sur ce bouton, vous fermerez &kfloppy;.</para> </listitem> </varlistentry> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line">
<title>Options en ligne de commande</title>

<para></para> 

<variablelist> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--help</option></command></term> <listitem><para>Ceci affiche les options de base disponibles en ligne de commande.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--help-qt</option></command></term> <listitem><para></para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--help-kde</option></command></term> <listitem> <para>Ceci affiche les options disponibles pour changer la manière dont &kfloppy; interagit avec KDE.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--help-all</option></command></term> <listitem> <para>Ceci affiche toutes les options disponibles en ligne de commande.</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--author</option></command></term> <listitem> <para>Affiche les auteurs de &kfloppy; dans une fenêtre de terminal</para> </listitem> </varlistentry> <varlistentry> <term><command>kfloppy <option>--version</option></command></term> <listitem> <para> </para> </listitem> </varlistentry> </variablelist> 

</chapter> 

<chapter id="credits">
<title>Remerciements et licence</title>

<para>&kfloppy; Programme de formatage Copyright 2000 Bernd Johannes Wuebben<email>wuebben@math.cornell.edu</email></para>

<para>Documentation Copyright 2000 by Thad McGinnis<email>jamcgin@racsa.co.cr</email>.</para>

<para>Cette version du manuel de &kfloppy; est basée sur la version originale par David Rugge <email>davidrugge@mindspring.com</email></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title>Installation</title>

<para>&kfloppy; se trouve dans le paquetage kdeutils. Les informations sur l'installation et la compilation de &kfloppy; se trouvent à l'adresse <ulink url="http://www.kde.org">www.kde.org</ulink>.</para>

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
