<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Iqwalasela i &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingalucwangcisa njani ulwimi olusetyenziswa yi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kukho iindlela ezimbini zokucwangcisa ulwimi &kde; ezisebenzisayo kwimiyalezo ezakuyibonisa:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Usebenzisa i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
></term
> <listitem
><para
>Gxotha i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> kwaye khetha <guimenu
>Ubuntu bakho</guimenu
> ilandelwa yi <guimenuitem
>Ilizwe no Lwimi</guimenuitem
>. Ungakhetha olwakho ulwimi nendawo apha. Ukuba i &kde; ayinakufumana uguqulelo kulwimi lokuqalo elikhethiweyo, izakuwa kolungagqibekanga ulwimi. Oku ngesiqhelo kuzakuba (Amelika) isiNgesi.</para
> <note
><para
>Usebenzisa i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> yindlela ekhethiweyo yokukhetha iilwimi kwi &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Usebenzisa i <envar
>LANG</envar
> umahluko wemeko-bume</term
> <listitem
><para
>Indlela yesibini isebenzisa isicwangciso esisezantsi kwindlela yakho. Ukutshintsha ulwimi, cwangcisa umahluko wemeko-bume <envar
>LANG</envar
> ngendlela. Umzekelo, ukuba iqokobhe lakho yi <application
>uvuthuzo</application
>, phumeza <command
>rhweba ngaphandle LANG=de</command
> ukucwangcisa isiJamani njengolwimi olusetyenziswayo.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kukho iswitsha yebhodi yezitshixo yeebhodi jikelele ze &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Ewe ungayiqwalasela usebenzisa i <application
>&kde; UmbindiWolawulo</application
> <guimenu
>Amacendo</guimenu
> <guimenuitem
>Ibhodi yezitshixo</guimenuitem
> <guimenuitem
>Ubeko</guimenuitem
> incoko yababini yoqwalaselo. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyibuyisela njani esezantsi i &Linux; ikhusi legama lokubhaliweyo nge &kde; ikhusi legama elithile?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kuqala, ufuna ukutshintsha kwi "xdm runlevel" (sebenzisa umphakamo 5 kwi &RedHat; iindlela, 3 ku S.u.S.E.) ngokuhlela eyakho <filename
>/etc/inittab</filename
> ifayile. Kwifayile, unganelayini ethi <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Yitshinshele ku <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Ngoku kwisiphelo sefayile, gqabaza le layini ilandelayo: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> kwaye yibuyisele nge <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Indawo ye &kdm; ingahluka kwindlela yakho.</para
></note
></para>
<para
>Utshintsho ukuthatha isiphumo ngokukhawuleza, chwetheza <command
>init 5</command
> (ye &RedHat; iindlela) kukwenziwa kweqokobhe. <caution
><para
>Kungumngcipheko ukuqupha igama lomzobo ngaphandle kokukhangela ngaphambili noba iyasebenza. Ukuba ayiphumeleli, uzakubakho kwixesha elinzima lokufumana kwakhona....</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Ndingathanda ukunqakraza i &LMB; naphi na kwi desktop kwaye ubene <guimenu
>K</guimenu
> menu eboniswayo.</para>
</question>
<answer>
<para
>Vula i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> kwaye khetha <menuchoice
><guisubmenu
>Jonga kwaye Uve</guisubmenu
><guisubmenu
>Desktop</guisubmenu
> <guisubmenu
>Ngokubanzi</guisubmenu
></menuchoice
>. Ungakhetha ngoku ukuziphatha konqakrazo lwe mouse kwi desktop. Ukuba ne <guimenu
>K</guimenu
> menu vula kweyodwa i &LMB; nqakraza, tshintsha ungeno olunombhalo <guilabel
>Iqhosha lasekhohlo</guilabel
> ukuthi <guilabel
>iMenu yeSicelo</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not KDE -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>How do I use the three extra keys on my &Windows; keyboard in
&kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>You may have to configure your X server via
<command
>xmodmap</command
> to bind the keycodes of the &Windows; keys
to useful X key symbols (<command
>xev</command
> is your friend!).</para>
<para
>First, create a file <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename>
containing the entries:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Then run <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>.  This sets
the <keycap
>Start</keycap
> key to emit <keysym
>F13</keysym
> and the
<keycap
>Windows</keycap
> key to emit <keysym
>F15</keysym
>.  Next, fire
up the <application
>&kde; Control Center</application
> and select <menuchoice
><guimenu
>Shortcut
Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>.
Set <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> to <keysym
>F13</keysym>
and <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> to
<keysym
>F15</keysym
>.  That is it.
<note
><para
>The numbers 115 and 117 may depend on the keyboard.  If
you are not sure, please check using <command
>xev</command
>.  In
addition, the above procedure requires &kde; 1.1 and above.</para>
<para
>&kikbd; is able to do this too, but keymaps have to be edited.
The advantage of &kikbd; is that one can choose whether to use these
mappings on several custom keymaps and have them hotswappable.</para>
<para
>It would be interesting to make a little script that will
automatically do the keymap modifications on demand.  &kikbd; should
be able to read/understand user-side keymap files.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndilufumana phi ulwazi malunga nemixholo ye &kde; yokuxoxwa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yiya ubone <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizitshintsha njani iindidi ze &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukuba usebenzisa i &konqueror;, yenza oku endaweni yoko: kuqala, vula i &konqueror; window kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Hlela</guimenu
><guimenuitem
>Udidi lweFayile</guimenuitem
></menuchoice
>. Fumana udidi ofuna ukulitshintsha (<abbrev
>e.g.</abbrev
> text/english or image/gif), nqakraza i &RMB;, khetha <guilabel
>Ngokubanzi</guilabel
>, kwaye cwangcisa isicelo sendlela ekhethiweyo naphi na apho ufuna khona.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) ayifundi eyam i <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Kuhle, <application
>xdm</application
> (ne &kdm;) ayenzi iqokobhe legama elithile, ngoko <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> asizo mvelaphi. Xa umsebenzisi eloga ngaphakathi, <application
>xdm</application
> yenza <command
>Xstartup</command
> njengengcambu kwaye ngoko <command
>Xsession</command
> njengomsebenzisi. Ngoko uqheliso oluqhelekileyo kukudibanisa iingxelo kwi <filename
>Xsession</filename
> ukuvelisa imboniso yomsebenzisi. Nceda hlela elakho <filename
>Xsession</filename
> kwaye <filename
>.xsession</filename
> iifayile.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyisebenzisa njani i &TrueType; imigca kwi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ufuna ukufaka i &TrueType; inkxaso yomgca kweyakho &X-Windows;. Nceda jonga kwi <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> yemigca, ne <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Inkxaso Yomgca Ye X11</ulink
> okanye <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Iphepha lasekhaya leProjekti yoMncedisi</ulink
> yabancedisi bomgca.</para>
<para
>Ukuba unesiqhuma se &TrueType; imigca kwi &Microsoft; &Windows;, hlela i <filename
>XF86Config</filename
> ifayile ukufumana imigca kwincwadi eneenkcukacha yomgca. Ngoku xelela nje i &kde; isebenzise le migca mitsha ngento eluncedo yomphathi womgca.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuyenzeka ukungenisa, ukubonisa nokusebenza ngophawu lwe Euro kwi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe no hay. Kwinkcukacha, jonga apha: <ulink url="http://monitor.blvk.ch/euro/"
>http://monitor.blvk.ch/euro/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

