<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="contribute">
<title
>Iyanikela</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ndinganikela njani kwi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; yiprojekti ekhululekileyo yecomputer ehlala kwiminikelo yokuncedisa. Wonke umntu uyakhuthazwa ukunikela kwi &kde;. Asingo badwelisi benkqubo kuphela abamkelekileyo. Kukho iindlela ezininzi apho unganceda ukunyusa i &kde;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Vavanya izixhobo zecomputer.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Thumela kwiingxelo ze bug. Kulwazi oluninzi koku, bona <link linkend="bug-report"
>Ndiyingenisa njani ingxelo ye bug?</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Uxwebhu lokubhala okanye iifayile zokunceda. Ungafumana ulwazi oluthile ngokundwendwela i <ulink url="http://i18n.kde.org/teams/en/index.html"
>&kde; Iphepha laseKhaya Leqela Lokuhlela</ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Guqulela iinkqubo, uxwebhu, neefayile zokunceda. Kulwazi oluninzi koku, ungandwendwela <ulink url="http://i18n.kde.org"
>I &kde; iWeb Site yaBaguquleli' nabenzi bamaXwebhu' </ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zoba ii icon ezintle okanye qamba iziphumo zesandi. Ungandwendwela i <ulink url="http://www.kde.org/artist/index.html"
>&kde; iphepha labazobi</ulink
> ukufumana okuninzi.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Imiba yokubhala neencwadi malunga ne &kde;. Ukuba ufuna ukunceda ukwandisa igama malunga ne &kde;, thumela ngokulula i email ku <email
>kde-pr@kde.org</email
>. Oku kuzakudibanisa nge &kde; amatsha-ntliziyo omsebenzi kawonke wonke.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dwelisa entsha i &kde; izicelo. Nceda thelekisa ku <xref linkend="programming"/> kulwazi oluninzi.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Kunjalo, abanikeli bamkelekile nabo. :-)</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Kukho iindawo ezininzi ukujonga ulwazi oluninzi ukuba ufuna ubandakanyo kubhekiso phambili. Inqwanqwa lokuqala ukunikela kwezinye ze <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>uluhlu lokuposa</ulink
>. Uzakubona kufutshane into ezakunyuswa okanye idityaniswe.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="bug-report">
<para
>Ndiyingenisa njani ingxelo ye bug?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kukho indlela yophawulo ye bug ekhoyo ku <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
>. Indlela isebenzisa iwizard ukungenisa ingxelo ye bug noluhlu lwezaziwayo zonke iibug.</para>
<para
>Indlela elula yokungenisa ibug kukukhetha <menuchoice
><guimenu
>Uncedo</guimenu
><guimenuitem
>Chaza iBug...</guimenuitem
></menuchoice
> kwi menu bar yesicelo nge bug. Oku kuzakuvula ibhokisi yencoko yababini encinane ngekhonkco kwindlela yophawulo ye bug. Nceda qiniseka ukulandela imiyalelo ye bug exela iwizard.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="programming">
<para
>Ndifuna ukudwelisela i &kde;. Ndingenza ntoni kuqala?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wonke umntu uyakhuthazwa ukubhekisa phambili izixhobo zecomputer ze &kde;. Omawukwenze kuqala kuxhomekeke ngokuqinileyo kulwazi lwakho, <abbrev
>umzekelo</abbrev
> noba sele ufunde i C++ okanye uno lwazi nge &Qt; izixhobo njalo-njalo.</para>
<para
>Ukuya kwi &kde; udweliso, uzakufuna izixhobo ezingundoqo ezithile: <application
>automake</application
>, <application
>autoconf</application
>, ne <application
>egcs</application
>. Ungajonga ku <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org/</ulink
> ne <ulink url="http://www.ph.unimelb.edu.au/~ssk/kde/devel/"
>http://www.ph.unimelb.edu.au/~ssk/kde/devel/</ulink
> iincam ezininzi.</para>
<para
>Elinye icebo elisemagqabini lokufunda i &kde; udweliso yi &Qt; iimfundiso eziselayinini. Ezi zifakwa kunye ne &Qt;. Ukuzibonisela zona, vula <filename
>$<envar
>QTDIR</envar
>/html/index.html</filename
> kwi &kfm; okanye &konqueror; yenze inqaku lencwadi. Iimfundiso zingafunyanwa phantsi kwe Usebenzisa i Qt". Ikhowudi yemvelaphi yesifundo ngasinye ingafumaneka kwi <filename class="directory" moreinfo="none"
>$<envar
>QTDIR</envar
>/tutorial</filename
> ulawulo.</para>
<para
>Kukho, ngoko ke, into enye umntu wonke anomdla kuyo kudweliso lwe &kde; enokuyenza: <emphasis
>nikela kubabhekisi phambili boluhlu lokuposa</emphasis
>. Ukunikela, unokuthumela i email ku <ulink url="mailto:kde-devel-request@kde.org"
>kde-devel-request@kde.org</ulink
> ngomxholo <userinput
>nikela <replaceable
>eyakho_email_idilesi</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Nceda funda <link linkend="subscribe"
>Unikela/awunikeli njani kolu luhlu</link
> ngononophelo. Yonke into ethethiweyo apho ifakwa kuluhlu lobhekiso phambili.</para
></important
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndilufumana njani unikezelo kwi <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; projekti isebenzisa <acronym
>CVS</acronym
> ukubhekisa phambili amaqela angaphakathi ecomputer. Ngesiqhelo, xa utshintshe enye yala maqela (<abbrev
>umzekelo.</abbrev
> ilungise ibug), kwaye ufuna ukubophelela olu tshintsho, indlela engcono kukwenza ulapho ngokuchasene nofoto olukhawulezileyo kwaye thumela olu lapho kumbhekisi phambili/umlondolozi wodwelso oluhloniphiweyo.</para>
<para
>Ukuba wenza oku ngaphezulu okanye ngezants qhoqo, ungabuza <ulink url="mailto:coolo@kde.org"
>Stephan Kulow</ulink
> kunikezelo oluthe ngqo kwi <acronym
>CVS</acronym
> umncedisi. Kodwa lindela ukuba abasebenzisi abaninzi bazakucotha <acronym
>CVS</acronym
> unikezelo kubo bonke ababhekisi phambili, ngoko sifuna ukugcina inani labantu ngethe ngqo <acronym
>CVS</acronym
> nikezela encinane eqondayo. Kodwa khululeka ukubuza!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndifuna ukuqonda nje yonke into. Ndingano lokufunda-kuphela unikezelo <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Kuyenzeka ukufumana olokufunda-kuphela unikezelo kwi <acronym
>CVS</acronym
> indawo yokugcina nge <application
>cvsup</application
> into eluncedo. Ungafumana oluninzi ulwazi malunga nendlela yokucwangcisa <application
>cvsup</application
> ye &kde; indawo yokugcina kwi <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>Usisebenzisa njani <application
>cvsup</application
> ukufumana i &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Ukongeza, ongenagama <acronym
>CVS</acronym
> icebo kwakhona likhona. Ukufumana okuninzi malunga nendela yokucwangcisa kwaye sebenzisa engenagama <acronym
>CVS</acronym
>, nceda bona <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>apha</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Inga kukho <application
>cvsup</application
> amanxuwa esibuko e &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Engundoqo &kde; umncedisi iqhele ukuxakeka kwaye ingaphenduli. Nceda thatha ujongo ku <ulink url="http://www.kde.org/cvsupmirrors.html"
>http://www.kde.org/cvsupmirrors.html</ulink
> yoluhlu lwezibuko ezikhoyo.</para
>  
<para
> Xa ukhethe esitsha <application
>cvsup</application
> umncedisi, buyisela ngokucacileyo <screen
> 
*default host=cvs.kde.org
</screen
> with <screen
> 
*default host=cvsup.your.new.host
</screen
> kwesakho <application
>cvsup</application
> ushicilelo.</para>
<para
> imiyalelo ukutshintsha i anoncvs umncedisi ingafunyanwa ku <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>, nayo. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndihamba njani malunga nokuguqulela &kde; iinkqubo kulwimi lwam lobuhlanga?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yiya kutyhala jikelele <ulink url="http://i18n.kde.org"
>I &kde; Abaguquleli nabenzi Bamaxwebhu' Web Site</ulink
> ukubona noba eyakho inkqubo sele iguqulelwe (ezininzi zi). Kungenjalo uzakufumana ulwazi apho lwendlela yokuyenza ngokwakho.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>



