<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Idesktop</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ndisidibanisa njani isicelo kwi desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikhethe nje isicelo esifunwayo kwi <guimenu
>K</guimenu
> menu notsalo nolahlo lwayo kwi Desktop. Yiyo leyo. </para
> 
<para
>Izicelo ezingadweliswanga kwi <guimenu
>K</guimenu
> menu, sebenzisa i &RMB; kwidesktop kwaye khetha <guimenuitem
>Yenza Entsha</guimenuitem
> <guimenuitem
>Dibanisa kwiSicelo</guimenuitem
> kwaye gcwalisa kuqwalaselo lwesicelo ofuna ukudibanisa kuso. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyunyuka/andinyuki njani icebo kwi desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kuqala, qiniseka ukuba uvunyelwe uku <command
>nyuka</command
>/<command
>ukunganyuki</command
> icebo lendlela njengo msebenzisi. </para>
<para
>Ngoko ungadibanisa naliphi icebo ugqitha &RMB; kwidesktop kwaye ngoko ukhetha <guimenuitem
>Yenza Entsha</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Zigcinwa phi ii icon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ii icon zingafunyanwa kuphela kwi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> okanye <filename class="directory"
>$<envar
>IKHAYA</envar
>/.kde/share/icons</filename
>. Ukusebenzisa ii icon ezigcinwe kwezinye iindawo, kufuneka noba uzikhuphela kwenye kwezilungisiweyo ezikhankznywe-ngasentla &kde; iindawo okanye yenza ii symlink.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndilisebenzisa njani vili lorolo lwe imouse kwi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Inkxaso yevili le Mouse ivela nge &Qt; 2.0 nangentla, ngoko &kde; ijoliswe kulo nto izakuxhasa ngokuzenzekelayo usebenziso lwevili lorolo lwe mouse. Engeyo-&kde; izicelo njenge &Emacs;, zama ukufumana <application
>IMWheel</application
> kwi <ulink url="http://jonatkins.org/imwheel/"
>http://jonatkins.org/imwheel/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kutheni ndizakusebenzisa indlela yesandi, njengokusebenzisa iiwindow?</para>
</question>
<answer>
<para
>Indlela yesandi ayisebenzi ngoku kwengeyo-FreeBSD nengeyo-&Linux; iindlela. Oku kuyasetyenzwa. Ukuba usebenzisa i FreeBSD okanye &Linux;, ufumene ibug, ngoko nceda yichaze.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>ile?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; iza nenkqubo ebizwa nge &kstart;. Ukuqala <application
>Mozilla</application
> kweyesibini idesktop kwaye ngoko yenze isebenzise: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -sebenzisa</option
></command
>.</para>
<para
>Nceda funda <command
>kstart <option
>--nceda-zonke</option
></command
> kwemininzi imilingo eyenziwe yi &kstart; (kwaye kukho eminye ;) </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Commented this out, because IMHO this belongs not in the KDE FAQ -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>I have played with the fonts section in the &kde; Control Center
but the fonts are still way too small.  What can I do?</para>
</question>
<answer>
<para
>Many users use the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts as the default.  If you have
installed the 100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts, make sure your <filename
>XF86Config</filename
> file has
those fonts in the path before the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts.  Here is a step-by-step procedure on how to do it:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Open <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> using your
favorite editor.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Near the top of the file is a several-row listing of fonts:
type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, and at the bottom there are two entries: 75dpi
and 100dpi.  Reverse their order.  And while you are at it, move the
Type 1 fonts to the bottom of the list (or somewhere below the 75 and
100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts).  That makes an improvement
too!</para
></step>
</procedure>
</answer>
</qandaentry>
-->


<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizigcina phi iifayile zam ukuba ndifuna ukuvela ngqo kwi desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Ungafuna ukuhlaziya eyakho ideskyop emva kokugcina iifayile zakho.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

