<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>Umphathi wefayile</title>

<para
>Umphathi wefayile wokhetho we &kde; 1.x yi &kfm; ngexesha owe &kde; 2 iyi &konqueror;. I &konqueror; iphepha lasekhaya libekwe ku <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> apho i &konqueror;-ethile <acronym
>FAQ</acronym
> ingafunyanwa khona.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyisebenzisa njani i &konqueror; njengomkhangeli we web ngegunya lokusebenzela omnye?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; ingasetyenziswa nge &HTTP; ne &FTP; amagunya okusebenzela omnye. Ukucwangcisa umncedisi wegunya lokusebenzela omnye kwi &konqueror;, khetha nje<menuchoice
><guimenu
>izicwangciso</guimenu
><guisubmenu
>Qwalasela &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> kwi &konqueror; menu kwaye yiya kwi <guilabel
>Amagunya okusebenzela omnye</guilabel
> isithuba.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingayitshintsha njani inkangeleko kulawulo kwi &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Xa ubonisa ulawulo; i &konqueror; ikhangela ifayile efihliweyo ebizwa nge <filename
>.ulawulo</filename
> ngaphakathi kulawulo. ungenza ifayile enjalo ngokwakho ukuguqula kancinane indlela apho ulawulo liboniswa ngayo. Ifayile yi <filename
>.desktop</filename
> ifayile. Umzekelo:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Udidi=Ulawulo
Icon=trashcan_full
EngenantoIcon=trashcan_empty
Igama=Umonakalo
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Iqulathe iifayile ezisusiweyo

</screen
><para
>Le yifayile esetyenziswa ukuchaza ulawulo lweZicwangciso. Itshintsha i icon esetyenziswa ukubonisa ulawulo, icwangcisa i (elibonisiweyo) igama lolawulo ngendlela yolwimi lohlanga, kwaye ilungisa indlela apho abalawuli abasezantsi baboniswa ngayo.</para>
<para
>Kubalawuli abakha i <guimenu
>K</guimenu
> menu, ungasebenzisa kwakhona &kmenuedit; ukutshintsha inkangeleko.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingayenza njani enge-nagama laziwayo &FTP; inikeza nge &kfm; ne &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ngesiqhelo, ukuba ungenisa i &URL; njenge <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &kfm; ne &konqueror; izakuzama igama elingaziwayo kwi &FTP; umncedisi. Ukuba ufuna ukufaka igama njengomsebenzisi othile, ngenisa i &URL; njenge <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
> endaweni. &kfm; ne &konqueror; izakubuza elakho igama eligqithisiweyo kwaye lidibanise kumncedisi.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zintoni <option
>%i</option
> ne <option
>%m</option
> kwilayini yokuphumeza?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zisetyenziswa zizo zonke &kde; izicelo (ukusukela ukuba zizalisekiswe kwi <classname
>KApplication</classname
> nazo zonke ezilungileyo &kde; iinkqubo zenza i <classname
>KApplication</classname
> injongo phambi kokubakokuba zijonge kwiimpikiswano zelayini yomyalelo).</para>
<para
>Ilayini esezantsi ye &kde; isicelo sijongeka njengoku: <command
>foo <option
>... %i %m -iwonga \"%c\"</option
></command
>. Iyadidekisa , kodwa iyilwe ngalo ndlela ukuze idibanise okusemthethweni, engeyo-&kde; izicelo ngokumpuluswa okwenzekayo. &kfm; ne &konqueror; xa uphumeza ilayini ngasentla izakuwandisa umyalelo ku <command
>foo <option
>-icon something.xpm -miniicon something_mini.xpm -caption \"The Foo\"</option
></command
>. Zombini i icon ne mini-icon kunye ne "I Foo" zimpahla ezichazwe kwi <filename
>.desktop</filename
> ifayile. Ukuba ii icon azichazwanga, azigqibi kwigama eliphunyeziweyo "foo".</para>
<para
>Ngale ndlela umsebenzisi angatshintsha ezi zinto kwi &kmenuedit; yezakhe okanye ezakhe izicelo. <option
>-caption</option
> kubalulekile, kuba akukho msebenzisi uzakuvumela ukuba umba wemenu <guimenuitem
>Umhleli</guimenuitem
> iqala into ebizwa nge <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Endaweni yoko, ulindele iwindow ebizwa nge <guilabel
>Umhleli</guilabel
>. Okuninzi la magama abekiwe, <abbrev
>i.e.</abbrev
> Umsebenzisi waseMelika wazisa <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> kwaye ifuimana iwindow ebizwa nge <guilabel
>CD-Player</guilabel
> ngexesha umsebenzisi waseJamani esazisa <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> kwaye ufumana iwindow ebizwa nge <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndilukhankanya njani ulawulo lesiqalo lwe &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
><mousebutton
>Ekunene</mousebutton
> nqakrzaza kwi &konqueror; icon kwaye khetha <guimenuitem
>Ezikhethwayo</guimenuitem
>. Phantsi kwe <guilabel
>Phumeza</guilabel
> isithuba ozakufumana into enjenge <command
>kfmclient incwadi </command
>; fakela nje <filename class="directory"
>ifayile;/naphi na/apho/ufuna khona</filename
> ngo lawulo onalo &konqueror; njengokuqala.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Ndizirhweba njani ngaphakathi &Netscape; amanqaku encwadi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Akukho mfuneko yakurhweba ngaphakathi nayiphi na into. &Netscape; amanqaku encwadi akhona ngokuzenzekelayo phantsi kwe <guimenu
>Amanqaku encwadi</guimenu
> imenu kwi &konqueror;engenaqwalaselo oluyimfuneko kwiqela lakho.I <application
>Umhleli Wenqaku lencwadi</application
> iyakwazi ukuguqula i &Netscape; amanqaku encwadi kwifomati asetyenziswa yi &konqueror;, ukuba ufuna oku.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndilibhanxa njani inxuwa ekukholelweni &konqueror; yi &Netscape; okanye abanye abakhangeli zincwadi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gxotha i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Ukhangelo le Web</guimenu
><guimenuitem
>Ummeli Womsebenzisi</guimenuitem
></menuchoice
>. Dibanisa ummeli womsebenzisi ofunwayo ngendlela.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyiqwalasela njani i &konqueror; ukwenza &Java; applets?</para>
</question>
<answer>
<para
>Khetha <menuchoice
><guimenu
>Izicwangciso</guimenu
><guisubmenu
>Qwalasela &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>&konqueror; Umkhangeli zincwadi</guimenuitem
></menuchoice
> kwi &konqueror;'s menubar. Qaphela ukuba uzakubonisela iphepha le web le <guimenu
>Izicwangciso</guimenu
> menu ayizukwenziwa ngwevu. Ukuba ayisebenzi nceda khangela i <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kutheni i &konqueror; ingayenzi &GIF; imifanekiso?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kungokuba awuyenzanga &GIF; inkxaso kwi &Qt;. Nceda bona <xref linkend="gif"/> iinkcukacha ezininzi.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizinika njani igama iifayile kwakhona?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nqakraza ekunene kwifayile kwaye khetha <guimenuitem
>NIka igama kwakhona</guimenuitem
>. okanye nqakraza kanye kwifayile esele ikhethiwe.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

