<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Ifumana i &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Ndiyifumana phi i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Inxuwa lonikezelo elingundoqo le &kde; yi <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Ngoko ke, eli nxuwa luphantsi kolayisho olunzima rhoqo, ngoko ungakhetha enye ye <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> &kde; amanxuwa esibuko</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Kukho i &Linux; izinikezelo ezivela nge &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, engundoqo &Linux; izinikezelo sele ziyinqanawa &kde;. Njengokwakha unikezelo luthatha ixesha, azinakuqulatha oko uguqulelo oludlulileyo, kodwa kwisiqalo okanye ukunqanda ulayisho ezantsi kwi Internet, zinikeza incopho elungileyo yesiqalo. </para>
<para
>Ungafumana eloku-gqi-ba uluhlu lwezinikezelo lo nqanawa nge &kde; <ulink url="http://www.kde.org/kdeships.html"
>apha</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Yintoni uguqulelo langoku?</para>
</question>
<answer>
<para
>Okwangoku, uguqulelo oludlulileyo oluzinzileyo yi 2.1.1.</para>
<para
>I <ulink url="http://www.kde.org/info/2.1.1.html"
>&kde; 2.1.1 Iphepha lolwazi</ulink
> liqulathe ulwazi oluninzi oluthile kolu khupho.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizifumana phi &kde; iifoto ezikhawulezayo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ungafumana iifoto ezikhawulezayo ezidlulileyo kwi <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>. Ungafuna kwakhona ukuqwalasela ukucwangcisa eyakho i <acronym
>CVS</acronym
> umxhasi ukuze ulondoloze ufoto olukhawulezayo oludlulileyo wonke amaxesha. Nceda thelekisa kwi <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>Ungasisebenzisa njani <application
>cvsup</application
> ukufumana &kde;</ulink
> ekwenzeni oko. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Ndiyifumana phi i &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; yimveliso yenkampani ye Norwegian, Troll Tech. Ungasoloko ufumana edlulileyo &Qt; uguqulelo kweyabo <ulink url="ftp://ftp.troll.no"
>&FTP; umncedisi</ulink
>.</para>
<para
> Ngoko ke, ungakwazi ukufumana &Qt; kwe ngasentla-ekhankanyiweyo <link linkend="where-to-get-kde"
>&kde; amanxuwa</link
>. Kwaye ngezininzi ezi-gqi-tyiweyo &Linux; izinikezelo, &Qt; sele iqukiwe. Nceda bona <xref linkend="prerequisites"/> yoguqulelo lwe &Qt; olufunayo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Yintoni i &Qt;, ngendlela?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; yi C++-ilayibrari yohlobo esekwe ukwakha iinjongano zomsebenzisi. Kwakhona iquka iitlobo ezininzi eziluncedo njengomtya weentlobo nentlobo ukuphatha igalelo nemveliso. Inikeza ezininzi iwidgets ozaku zibona kwi &kde; isicelo: iimenu, amaqhosha, abatyibilikisi, <abbrev
>njalo-njalo.</abbrev
> &Qt; yilayibrari yomgangatho-onqamlezayo okuvumela ukuba ubhale ikhowudi ezakuqokelela kwi &UNIX; iindlela nazo ne &Windows;. Ungafunda okuninzi malunga ne &Qt; kwi <ulink url="http://www.troll.no"
>http://www.troll.no</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

