<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="install">
<title
>Imiyalelo yofako</title>

<para
>Le yimiyalelo yofako ngokubanzi yeMeko-bume ye K Desktop. Nceda gqibezela ufundo lwakho nge <filename
>README</filename
>s ne <filename
>FAKA</filename
>s eza kunye nempahla. Nceda zifunde ngononophelo kwaye zama ukuzinceda ngokwakho ukuba kukho into ehamba kakubi. Ukuba ufuna olusa phambili uncediso, qwalsela ukudibanisa i &kde; uluhlu lokuposa (bona inxuwa lethu le web imiyalelo yokudibanisa i &kde; <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>mailing lists</ulink
>) okanye amaqela endaba.</para>


<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kwezizaku-guqulwa</para>
</question>
<answer>
<para
>Ngoko uve amahumhum. Okanye ubone udubulo lwekhusi. Kwaye uyafa ukufumana ubambo lwe &kde;. Kodwa uyakwazi okulandelayo kokungenanto malunga nale yonke "ehambelanayo OS" ishishini. Sukubanangxaki! Ufuna kuphela ukwenza ezinye (kuhle, mhlawumbi hayi ezinye) ufunda, koko konke!</para>
<para
>&kde; ayisebenzi kwi &Windows; 95/98/NT okanye OS/2 (noko). Ukusebenzisa &kde;, ufuna ukuba ne &UNIX; indlela. Nceda bhekisa ku <xref linkend="platform"/> iinkcukacha ezininzi.</para>

<para
>Gqiba umgangatho kwaye uwucwangcisele indlela yakho. Le FAQ ayinakukunceda kule nto, ukusukela ukuba &kde;<ulink url=""
> isebenza kwezininzi &UNIX;</ulink
> imigangatho. </para>

<!-- Taken out because we can not help with all platforms and KDEisnotLINUX -->

<para
>Okokugqibela, ukulungele ukwenza i &kde; ufako. Nceda qala ukufunda kwicandelo elilandelayo. Ukufumana &kde;, nceda bhekisa ku <xref linkend="where-to-get-kde"/>. Okokugqibela kodwa okungakuncinananga, ukuba ufumana naziphi na iingxaki ngexesha ufaka i &kde;, nceda suku thandabuza ukwenza usebenziso lwe &kde; <link linkend="mailing-lists"
>uluhlu lokuposa</link
> and <link linkend="newsgroups"
>amaqela endaba</link
>. Kodwa faka oku engqondweni: akukho mbuzo osileyo wokubuzwa, kodwa eminye ise kakhulu ukuphendulwa, ingakumbi xa sele iphendulwe kule <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
<para
>Yibanentlahla kwaye wonwabe!</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Iifomati zempahla ezikhoyo</para>
</question>
<answer>
<para
> Ungafumana iindidi ezininzi zokubini nempahla yemvelaphi yezinikezelo ezahlukeneyo ne OS's kwi <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>KDE FTP umncedisi</ulink
>. Impahla yokubini azenziwa Liqela le KDE, kodwa ngabanikezi ngokwabo okanye abantu abonyuliweyo. Nceda thelekisa ku <ulink url="http://dot.kde.org/986933826/"
>KDE Impahla Yenkqubo Ichaze</ulink
> yolwazi malunga ne KDE Inkqubo Yempahla. Ekuphela kwayo "olusemthethweni" ukhupho yimvelaphi ye tar.bz2 impahla. Nceda thelekisa kwi <filename
>README</filename
>s and <filename
>FAKA</filename
>s ku balawuli bokubini abaninzi. Yoluhlu olukhoyo lwempahla yo khupho thelekisa ngokwephepha lolwazi. Kukhupho lamva oku yi <ulink url="http://www.kde.org/info/2.2.1.html"
>&kde; 2.2.1 Iphepha Lolwazi</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="prerequisites">
<para
>Izinto ezifunwe kwixesha elidlulileyo</para>
</question>
<answer>
<para
>Ye &kde; 2.0, ufuna i &Qt; ilayibrari uguqulelo 2.2 okanye ephezulu, ngexesha eye &kde; 1.1, &kde; 1.1.1, ne &kde; 1.1.2, ufuna uguqulelo 1.42 okanye phezulu. Nceda qiniseka ukuba ulayisha ezantsi eyiyo i &Qt;. <caution
><para
>&kde; 1.x ayizukusebenza nge &Qt; 2.0 okanye phezulu.</para
></caution
> Ungafuna kwakhona iifayile ze header nazo ukuba ufuna ukuqokelela i &kde; ngokwakho. Zikhona zonke ngaphandle kwexabiso kwi <ulink url="http://www.trolltech.com/products/download"
>http://www.trolltech.com/download</ulink
>. Ukuongeza, kukho iilayibrari ezizodwa ezinokunyusa i &kde; ukuba ifakwe kwindlela yakho. Umzekelo yi libssl ezakwenza i &konqueror; ukukhangela amaphepha eweb ngokhuseleko.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Inkcazelo yempahla yesiseko</para>
</question>
<answer>
<para
>Unikezelo olusiseko luqulathe iimpahla ezilishumi elinanye.Ezinye ziyafunwa, ngexesha ezinye zizodwa. Impahla nganye ikhona kuyo nganye ekhankanywe kuqala impahla yeefomati.</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>kdelibs</term
> <listitem
> <para
>Iyafuneka</para
> <para
>Le mpahla iqulathe iilayibrari ezahlulwayo ezifunwayo zizo zonke i &kde; izicelo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdebase</term
> <listitem
> <para
>Iyafuneka</para
> <para
>Le mpahla iqulathe isiseko sezicelo ezenza ingaphakathi leMeko-bume ye K Desktop njengomphathi we window, umlinganiseli wesiphelo sendlela, umbindi wolawulo, umphathi wefayile, neqela lenjengo ethile.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdeaddons</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Iiplagi ezahlukeneyo ze kate, kicker, knewsticker, konqueror ne noatun </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdeartwork</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Amaphepha ongeziweyo odonga, imixholo, iintlobo, izandi ...</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdebindings</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Izibophelelo ezahlukeneyo ze ithetha ukuba Java, Perl, Python, ...</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdegames</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Imidlalo eyahlukeneyo njenge mahjongg, inyoka, eneplaneti ezininzi ezincinane ne tetris.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdegraphics</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Imizobo eyahlukeneyo-ezalana neenkqubo njenge &PostScript; umbonisi, &DVI; umbonisi, nenkqubo yokuzoba.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdeutils</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Izixhobo zedesktop ezahlukeneyo njengomatshini wokubala, umhleli kunye neninye imsebenzi ecocekileyo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdemultimedia</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Izicelo ezininzi zaphakathi njenge &CD; umdlali nomxubi.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdenetwork</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Izicelo zomsebenzi womnatha. Okwangoku iqulathe inkqubo yeposi, umfundi wendaba, kunye nezinye ezininzi iinkqubo zomsebenzi womnatha-ezizalanayo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdeadmin</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Iinkqubo zendlela yolwamkelo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdetoys</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Izinto zokudlala!</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>kdevelop</term
> <listitem
> <para
>Eyodwa</para
> <para
>Imeko-bume Yobhekiso phambili egqityiweyo ye &kde; ne Qt</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>kdesupport (ukuba iyafunwa) inokufakwa phambi kwento yonke. Upakisho (okanye lokuqala) olulandelayo linokuba yi kdelibs. Ezinye iimpahla zingafakwa ngenye indlela ebukekayo.</para>
<!-- no kdesupport in releases anymore -->
<!--
<para
>kdesupport (if needed) should be installed before everything
else.  The next (or first) package should be kdelibs.  The other
packages can be installed in any arbitrary order.</para>
-->
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Imiyalelo yokufaka yefomqti ezahlukeneyo zempahla</para>
</question>
<answer>
<para
><important
> <para
>Nceda ungalibali ukufunda i <filename
>README</filename
> ne <filename
>FAKA</filename
> iifayile ukuba zikhona.</para
> </important
></para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ufako lempahla ye Debian</term
> <listitem
> <para
>Impahla ye Debian ifaka ngokokuvela kwe FHS (Umgangatho weqela lefayile).</para
> <procedure
> <step performance="required"
><para
>yiba ngumsebenzisi ophezulu</para
></step
> <step performance="required"
><para
>yenza <command
>dpkg <option
>-i <replaceable
>packagename.deb</replaceable
></option
></command
> yempahla nganye ofuna ukuyifaka.</para
></step
> </procedure
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ufako lwe <acronym
>RPM</acronym
> iimpahla</term
> <listitem
> <procedure
> <title
>Ukufaka ekabini <acronym
>RPM</acronym
>s</title
> <step performance="required"
><para
>yiba ngumsebenzisi ophezulu</para
></step
> <step performance="required"
><para
>phumeza <command
>rpm <option
>-ivh <replaceable
>packagename.rpm</replaceable
></option
></command
></para
></step
> </procedure
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ufako lwemvelaphi <filename
>.tar.gz</filename
> iifayile</term
> <listitem
> <para
>Ukusukela ukuba kusoloko kukho utshintsho nogqibo kwindlela ye &kde; iqokelelwe, nceda thelekisa ku <ulink url="http://www.kde.org/install-source.html"
>Layisha ezantsi kwaye ufake kwi Mvelaphi</ulink
> yemininzi egqityiweyo imiyalelo ye mpahla yemvelaphi. </para
> <para
>Indlela yokuthetha ngokubanzi inokusebenza kwinmizekelo emininzi. </para
> <para
>Imvelaphi <filename
>.tgz</filename
> impahla ifaka kwi <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> ngengagqibekanga. Ungaqhuba ngaphezulu esi sicwangciso ngokusebenzisa i <option
>--prefix</option
> ukhetho lwe <filename
>configure</filename
> ushicilelo.</para
> <procedure
> <step performance="required"
><para
>sukupakisha impahla nge <command
>tar <option
>xvzf <replaceable
>packagename.tar.gz</replaceable
></option
></command
></para
></step
> <step performance="required"
><para
>tshintsha ulawulo kulawulo lwempahla: <command
>cd <replaceable
>packagename</replaceable
></command
></para
></step
> <step performance="required"
><para
>qwalasela impahla: <command
>./configure</command
> <note
><para
>Ezinye impahla (eqwalaselekayo kdebase) ineenketho ezithile eziqwalaselwayo ezinokufakwa kufako lwakho. Chwetheza <command
>./configure <option
>--help</option
></command
> ukubona iinketho ezikhoyo.</para
></note
></para
></step
> <step performance="required"
><para
>yakha imphala: <command
>make</command
></para
></step
> <step performance="required"
><para
>faka impahla: <command
>su <option
>-c "yenza ufako"</option
></command
> (ukuba awusele uyingcambu). Ukuba sele uyi, chwetheza nje <command
>yenza <option
>ufako</option
></command
>.</para
></step
> </procedure
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Iinkqubo zofako-zexesha elidlulileyo</para>
</question>
<answer>
<para
>Kuqala kwinto zonke, nceda qiniseka ukuba udibanise i &kde;'s ulawulo lofako lokubini (<abbrev
>umzekelo.</abbrev
> <filename class="directory"
>/opt/kde/bin</filename
>) kweyakho <envar
>UMENDO</envar
> ne &kde;'s ulawulo lofako lelayibrari kweyakho <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
> (iyafuneka kuphela kwindlela ezingaxhasi i rpath; kwi &Linux; &ELF;, inokusebenza ngaphandle). Le meko-bume ingabizwa ngokwahlukileyo kwezinye iindlela, <abbrev
>umzekelo.</abbrev
> ibizwa ngokuba yi <envar
>SHLIB_PATH</envar
> kwi &IRIX;. Ngoku cwangcisa ezahlukileyo <envar
>KDEDIR</envar
> kwi siseko sakho se &kde; umthi, <abbrev
>umzekelo.</abbrev
> <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>. <caution
> <para
>Nceda qonda ukuba akukho banzi ukucwangcisa <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
> engaboniyo. Isininzi esikhulu semizekelo ayiyomfuneko kwaye ingenza ingozi enkulu kunokulungileyo. Kukho iphepha le web elibhalwe ngu <ulink url="mailto:barr@cis.ohio-state.edu"
>Dave Barr</ulink
> ichaza ezimbi <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
> kwaye ingafunyanwa ku <ulink url="http://www.cis.ohio-state.edu/~barr/ldpath.html"
>http://www.cis.ohio-state.edu/~barr/ldpath.html</ulink
>.</para
> </caution
> </para>
<para
>Noxa ungasebenzisa okuninzi kwe &kde; izicelo ngokucacileyo ngokuzibiza, ungazuza kuphela ngokupheleleyo kwi &kde; imisebenzi ephambili ukuba usebenzisa i &kde; umphathi we window kunye neenkqubo zayo zokunceda.</para>
<para
>Ukuze wenze lula kuwe, sikunike okushicilelweyo okucacileyo okubizwa nge <filename
>startkde</filename
> efumana ufako kwi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> kwaye ngoko ikumendo wakho.</para>
<para
>Hlela ifayile <filename
>.xinitrc</filename
> kulawulo lwakho lasekhaya (yenza ukhuphelo lokuncedisa kuqala!), susa yonke into ejongeka njenge bizwa ngomphathi we window, kwaye faka <command
>startkde</command
> instead. Qala kwakhona i X-Windows;. Ukuba usebenzisa i &kdm;/<application
>xdm</application
>, uzakuhlela ifayile <filename
>.xsession</filename
> endaweni ye <filename
>.xinitrc</filename
>. Kwaye ukuba akukho <filename
>.xinitrc</filename
> okanye <filename
>.xsession</filename
> kulawulo lwakho lasekhaya, yenza ngokucacileyo entsha ngelayini nje enye equlathe <command
>startkde</command
>. <note
> <para
>Ezinye iindlela (iqwalaselekile &RedHat; &Linux;) zisebenzisa <filename
>.Xclients</filename
> endaweni yoko.</para
> </note
></para>
<para
>Oku kuzakunika entsha ekhazimlayo &kde; desktop. Ungaqala ngoku ukuvavanya ihlabathi elimangalisayo le &kde;. Nje ukuba ufuna ukufunda olunye uxwebhu kuqala, kukho ethethelelwe kakhulu <ulink url="http://www.kde.org/documentation/quickstart/index.html"
>Isalathiso Sesiqalo Esikhawulezayo</ulink
> esikhoyo. Okuninzi, isicelo ngasinye sinoncedo oluselayinini olukhoyo ugqitha kwi menu yoncedo.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingalususa uguqulelo oludala xyz phambi kokufaka eyona intsha?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ngokomthetho, oku akuyomfuneko. <acronym
>RPM</acronym
> ne Debian iimpahla zingathatha unonophelo lwabo bonke abaxhomekeki.</para>
<para
>Ukuba uqokelela ikhowudi yemvelaphi ngokwakho, ungathatha unonophelo lokungaqokeleli iinguqulelo ezahlukeneyo ze &kde; iimpahla. Ngoko ukuba ufaka inguqulelo entsha, nceda yenza kuqala kwaye ufake i kdesupport, ngoko kdelibs, ngoko kdebase.</para>
<para
>Inye into ekufuneka uyinqandile: ukufaka ezimbini okanye ngaphezulu iinguqulelo ze &kde; ngokuhambelana. Oku kunokwenzeka ukuba ukhankanya ulawulo letekeni olwahlukileyo loguqulelo olunye kunolunye. Isiphumo sinokungachazwa kuqala. Okunye kuyinyaniso ukuba uneenguqulelo ezahlukeneyo ze &Qt; efakwe ngexesha elinye. Oku kwenzeka lula ukuba sele unendala i &Qt; uguqulelo olufakwe nge &Linux; unikezelo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="startkde">
<para
>Ndiyiqala njani i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Indlela ekhululekileyo yokuqala i &kde; kukusebenzisa i <filename
>startkde</filename
> ushicilelo. Beka ilayini <command
>startkde</command
> esiphelweni seyakho i <filename
>.xsession</filename
> ifayile (okanye eyakho <filename
>.xinitrc</filename
> okanye <filename
>.Xclients</filename
> ifayile ukuba awusebenzisi i &kdm; okanye <application
>xdm</application
>). Nceda kwakhona susa iilayini eziqala umphathi wewindow yakho odlulileyo. Ukuba akukho <filename
>.xsession</filename
>, <filename
>.xinitrc</filename
>, okanye <filename
>.Xclients</filename
> kulawulo lwakho lasekhaya, yenza entsha equlathe nje ilayini ethi <command
>startkde</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<!-- Still needed?
<qandaentry>
<question>
<para
>Whenever I start &kde;, it complains about "shadow passwords".
Why?</para>
</question>
<answer>
<para
>When your system uses shadow passwords, the screensaver can only
run properly if the suid bit is set.  This bit gives the screensavers
root privileges, which are needed to access the shadow passwords.
<caution
><para
>The screensavers might be configured to secure the
machine until the password is entered.</para
></caution
></para>
<procedure>
<title
>Setting the suid bit on the screensavers</title>
<step performance="required"
><para
>become root</para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>chown root
$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/*.kss</command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>chmod u+s
$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/*.kss</command
></para
></step>
</procedure>
<para
>Alternatively, if you compile &kde; from source, you can use
<command
>./configure <option
>with-shadow</option
></command
> to
configure kdebase.  Then the suid bit is set automatically during
<command
>make install</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuyenzeka ukufaka i &kde; kulawulo lomsebenzisi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, ungafaka &kde; nakoluphi ulawulo olufunayo. Onako kuxhomekeke kudidi lwempahla ofuna ukulufaka:</para>
<procedure
><title
>Impahla yemvelaphi</title
> <step performance="required"
><para
>Qwalasela kwaye ufake impahla usebenzisa <command
>qwalasela <option
>--isimaphambili=<replaceable
>/users/myhome/kde</replaceable
></option
>; yenza, yenza ufako</command
> ukufaka kwi <filename class="directory"
>/users/myhome/kde</filename
>.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Dibanisa okulandelayo kwifayile zakho ze init. Nceda qaphela ukuba akuyomfuneko kuwe ukucwangcisa <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
>, kungcono ukuyishiya ngaphandle.</para
> <para
>Ye csh okanye tcsh:</para
> <programlisting>
setenv KDEDIR /users/myhome/kde

ukuba ( $?LD_LIBRARY_PATH ) ngoko
   setenv LD_LIBRARY_PATH $KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH
enye
   setenv LD_LIBRARY_PATH $KDEDIR/lib
phela ukuba

ukuba ( ! $?LIBRARY_PATH ) ngoko
   setenv LIBRARY_PATH $LD_LIBRARY_PATH
phela ukuba  
</programlisting
> <para
>Ye <application
>uvuthuzo olukhulu</application
>:</para
> <programlisting>
KDEDIR=/users/myhome/kde
PATH=$KDEDIR/bin:$PATH
LD_LIBRARY_PATH=$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH
LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH
rhweba ngaphandle KDEDIR PATH LD_LIBRARY_PATH LIBRARY_PATH
</programlisting
></step
> </procedure>
<procedure
><title
><acronym
>RPM</acronym
> impahla</title
> <step performance="required"
><para
><command
>rpm</command
> ikuvumela usebenzise i <option
>--isimaphambili</option
> ukhetho ukukhetha ulawulo ofuna ukulufaka ku. Umzekelo, iyaphumeza <command
>rpm <option
>-i --isimaphambili=<replaceable
>/users/myhome/kde package.rpm</replaceable
></option
></command
> izakufaka imaphla ku <filename class="directory"
>/users/myhome/kde</filename
>.</para
></step
> </procedure>
<para
><note
> <para
>Noxa &kde; izakusebenza kulawulo lomsebenzisi, kukho ezinye iingxaki ngeenkqubo ezifuna ingcambu ye suid, <abbrev
>umzekelo.</abbrev
> iinkqubo kwimpahla ye kdeadmin. Kodwa ukusukela ukuba zingaxelwanga ukusebenza ngabasebenzisi kwindawo yokuqala, oku asiyo nto yakuzixhalisa malunga nayo.</para
> <para
>Ngoko ke, kwindlela ezisebenzisa amagama agqithisiweyo omthunzi, abagcini bekhusi bazakuba yingcambu ye suid ukwenza unikezelo lwegama eligqithisiweyo lokuvula ikhusi, ngoko olu khetho aluzukusebenza.</para
> </note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
><command
>startkde</command
> ayiphumeleli nge <errorname
>ayinakudibana ku X umncedisi</errorname
>. Yintoni engalunganga?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uzame kakhulu ukuqala i X umncedisi nge <command
>startkde</command
>. I X umncedisi uqalwe nge <command
>startx</command
>. <command
>startkde</command
> lushicilelo olunokusetyenziswa kweyakho <filename
>.xinitrc</filename
>, <filename
>.xsession</filename
>, okanye <filename
>.Xclients</filename
> ukusebenzisa umphathi we window kunye nezifunekayo idaemons zomncedisi ze &kde;. Bona kwakhona <xref linkend="startkde"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; kwi &AIX;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukuba unengxaki ekwakheni i &kde; kwi &AIX; khangela u Stefan Westerfeld's <ulink url="http://space.twc.de/~stefan/kde/aix.html"
>Isebenzisa &kde; kwi Aix</ulink
> iphepha loncedo oluninzi ekwakheni i &kde; kule ingaphandle &UNIX; enomahluko.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; kulwaleko oluphezulu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukuba ungafumana i &X-Windows; ukusebenza, awuzukuba nayo nayiphi na ingxaki ekufumaneni i &kde; ukusebenza kuyo. Ukongeza, ungafumana amakhonkco alandelayo eluncedo:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><ulink url="http://www.cs.utexas.edu/users/kharker/linux-laptop/"
>http://www.linux-laptop.net/</ulink
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
><ulink url="http://www.sanpei.org/Laptop-X/note-list.html"
>http://www.sanpei.org/Laptop-X/note-list.html</ulink
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Andikuthandi okungagqibekanga &kde; ulawulo emva kofako. Ndiyisusa njani ngaphandle kokwaphula nto?</para>
</question>
<answer>
<para
>Icingela okungagqibekanga yi <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> kwaye ufuna ukuyisusa <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, naku omele ukwenze:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>tshintshela kumsebenzisi ophezulu ukuba awulunganga</para
></step
> <step performance="required"
><para
><command
>mv /opt/kde /usr/local/kde</command
></para
></step
> <step performance="required"
><para
><command
>Kwi -s /usr/local/kde /opt/kde</command
></para
></step
> </procedure>
<para
>Oku kuzakubeka zonke ezakho ze &kde; iifayile kwi <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> kodwa yonke into isanikezelwa kwakhona kwi <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zeziphi iifayile endinokuzicima kweyam i &kde; faka ulawulo? zinga zonke <filename
>*.h</filename
>, <filename
>*.c</filename
> ne <filename
>*.o</filename
> iifayile zingasuswa ngokukhuselekileyo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Akukho mfuneko yokugcina i <filename
>.c</filename
> ne <filename
>.o</filename
> iifayile, kodwa ungafuna ukugcina i <filename
>.h</filename
> iifayile, njengoko zisetyenziswa ngeziquko ukuba ufuna ukuqokelela eyakho i &kde; iinkqubo. Kodwa ukuba unqwenela ukudibanisa izilapho kwiinkqubo zemvelaphi njengoko zibakhona (kunoku layisha ezantsi yonke into kwakhona), ngoku zinokuhlala.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingaziswela izicwangciso zam xa ndinyusela i &kde;?</para>
</question>
<answer>


<para
>Kukho iingxelo ezixutyiweyo zeziphumo xa usiya kwi &kde; 2.0 kwi &kde; 1.x. Izicwangciso zigcinwa kwi <filename class="directory"
>.kde</filename
> ulawulo olusezantsi kwikhaya lakho ulawulo. Bekukho utshintsho oluninzi kwizicwangciso zombini ezingqukuva nangaphakathi kwesicelo ngasinye. Iziphumo ezingcono ziphakamisa ukuba ukhuphele eyakho endala <filename class="directory"
>.kde</filename
> ulawulo kwindawo yokuncedisa, faka i &kde; 2.0, kwaye khuphela mva nayiphi eyimfuneko iposi nezicwangciso zendaba. Ezininzi ezinye izicwangciso zahlukile kakhulu kangangokuba kungcono ukuziqwalasela ngqo nge &kde; 2.0. Oko kuthethiweyo, kukho iingxelo zonyuselo oluthe ngqo ngaphandle kokususa endala <filename class="directory"
>.kde</filename
> ulawulo lwenzeka ngaphandle koqiniso. Umda wakho ungahluka.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ukuqokelela i kdebase kundinika i <errorname
>bin/sh: msgfmt: umyalelo awu fumaneki</errorname
> imposiso!</para>
</question>
<answer>
<para
>Ufuna i <acronym
>GNU</acronym
> <application
>msgfmt</application
> eyinxenye ye <acronym
>GNU</acronym
> i18n package <application
>gettext</application
>. Uzakukwazi ukuyilayisha ezantsi kwenesidima <acronym
>GNU</acronym
> izibuko.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Andiyifaki njani i &kde; izicelo ziqokelelwe ekuqaleni?</para>
</question>
<answer>
<para
>Unokungazifaki iinkqubo zakho ngokuchwetheza <command
>yenza ukungafaki</command
> kulawulo apho wenze khona <command
>yenza ufako</command
>. Ukuba sele ulibekele kude olo lawulo, ngoku kukho kuphela indlela enye, kwaye ayilunganga: yiya kwi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> kwaye qala ukucima iifayile nganye nganye.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="gif">
<para
>Kuqhubeka ntoni nge &GIF; inkxaso?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oku kunento yokwenza ne Unisys' &LZW; patent. &GIF; inkxaso iyacinywa kwi &Qt; 1.44 ukuya phambili ngokungagqibekanga. kungcono usebenzise endala &Qt; (ukuba usasebenzisa i &kde; 1.x), okanye yiqokelele kwakhona nge &GIF; inkxaso iyaqalwa usebenzisa <command
>./configure <option
>-gif</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyifaka njani i &kde; imixholo?</para>
</question>
<answer>
<para
> Kukho Umphathi Womxholo kwi &kde; 2.2.1, ngoko nceda bhekisa kwi <application
>Umbindi Wolawulo</application
> Uncedo lothelekiso oluphambili, okanye jonga ku <ulink url="http://kde.themes.org/"
>kde.themes.org</ulink
> ye KDE2 imixholo. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

