<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Ukwazisa</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Yintoni i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; yiMeko-bume ye K Desktop. Yiprojekti equtshwe yi <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> ngo 1996.Injongo ye &kde; projekti is to connect the power of the &UNIX; operating systems with the comfort of a modern user interface.</para>
<para
>Ngokufutshane, &kde; izakuzisa &UNIX; kwi desktop!</para>
<para
>Ukuba ufuna ulwazi oluninzi malunga ne &kde;, jonga kwi <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>Yintoni i &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Ndingayilindela kowuphi umgangatho i &kde; ukusebenza?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; yiMeko-bume yeDesktop yazo zonke ezithandwa yi &UNIX;. Ngexesha kuyinyaniso ukuba abaninzi &kde; ababhekisi phambili basebenzisa i &Linux;, &kde; yenza ngokumpuluswa kumqolo obanzi weendlela. Ungafuna, ngoko ke, ukutsala kabukhali ikhowudi yemvelaphi kancinane ukufumana i &kde; ukuqokelela kwenga-ziwayo-kakhulu eyahlekileyo ye &UNIX;,okanye ukuba awusebenzisi i &GNU; izixhobo zokubhekisa phambili, ingakumbi i &gcc; umqokeleli.</para>
<para
>Kuluhlu oluphantse lwagqitywa lweendlela &kde; isebenza kwi, nceda bhekisa ku <ulink url="http://promo.kde.org/kde_systems.php"
>olu mluhlu lwendlela ze KDE</ulink
> </para>
<!--
<para
>Some of the systems on which &kde; is running are:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem>
<listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem>
<listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem>
<listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem>
</itemizedlist>
-->
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba i &kde; ngumphathi we window?</para>
</question>
<answer>
<para
>Akukho, &kde; engengomphathi we window. Ngexesha i &kde; iquka othambe kakhulu umphathi we window (&kwin;), &kde; ingaphezulu kunoko. Yimeko-bume ye Desktop edityanisiweyo evuthuza-ngokupheleleyo.</para>
<para
>&kde; inikeza imeko-bume egqityiweyo ye desktop, iquka umkhangeli we web, umphathi wefayile, umphathi we window, indlela yoncedo, uqwalaselo lwendlela, izixhobo ezingabalekiyo nezinto eziluncedo, kwaye inani elinyusayo lezicelo, iquka kodwa enganqamlwanga ukuposa nabaxhasi bendaba, iinkqubo zokuzoba, i &PostScript; ne &DVI; umboniseli nnjalo-njalo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba i &kde; yi <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 okanye &Mac; <acronym
>OS</acronym
> clone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Akukho, &kde; ingeyo clone. Ngokhankanyo &kde; asiyo <acronym
>CDE</acronym
> okanye &Windows; clone. Ngexesha i &kde; ababhekisi phambili bene kwaye bezakuqhubeka ukuchola imisebenzi engcono kwiimeko-bume zonke ezikhoyo ze desktop, &kde; yimeko-bume enye enyanisekilyo ene kwaye ezakuqhubeka ukuya kwindlela yayo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba i &kde; sisixhobo se computer esikhululekileyo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, &kde; zizixhobo zecomputer ezikhululekileyo ngokwe &GNU; Ilayisenisi Kawonke-wonke Ngokubanzi. Zonke &kde; iilayibrari zikhona phantsi kwe <acronym
>LGPL</acronym
> isenza ingeniso yezixhobo zobhekiso phambili lwe &kde; desktop yenzeke, kodwa zonke &kde; izicelo zilayiseniswe phantsi kwe <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; isebenzisa i <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform izixhobo</link
>, ekhutshwayo nayo (ukusukela kuguqulelo 2.2) phantsi kwe <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Kuyinene okusemthethweni ukwenza i &kde; ne &Qt; zibekhona kwi &CD-ROM; simahla. Akukho zimali sokusebenza kwexesha zalo naluphi na udidi ezinganyangwayo.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


