<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>&kde; izicelo</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>
<para
>Abaninzi &kde; abasebenzisi baxela iingxaki besebenzisa &kppp;. Kodwa phambi kokuba ukhalaze malunga ne &kppp;, qiniseka ukuba sele ukhangele okulandelayo:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Ungacofa kweyakho i <acronym
>ISP</acronym
> ngaphandle kokusebenzisa i &kppp;? Ukuba awukwazi, ngoku mhlawumbi &kppp; ngumtyholwa ngapha koko.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Uyile ngapha kwe &kppp; uxwebhu noko amaxesha amathathu kwaye landela imiyalelo neziphakamiso zokudubula-ingxaki?</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>I &kppp; uxwebhu lunganikezelwa ngapha kwe <application
>&kde; Umbindi Woncedo</application
> okanye yiya ngqo kulawulo loxwebhu, ngesiqhelo <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/doc/HTML/default/kppp</filename
>. Ukongeza, kukho iphepha le web "Uyicwangcisa njani i kppp nge ISPs kwi UK" ku <ulink url="http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/"
>http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/</ulink
>. Okokugqibela kodwa okungakuncinananga, i &kppp; iphepha lasekhaya liku <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Ngoku, ukuba udibana neengxaki, naku okunokukunceda ukuzisombulula.</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Ndiyitshintsha njani i &MTU; icwangcisa kwi &kppp;?</term
> <listitem
><para
>Vula i &kppp; ibhokisi yencoko yababini kwaye khetha <guibutton
>Cwangcisa</guibutton
>. Khetha ityala elikhoyo kwaye nqakraza <guibutton
>Hlela</guibutton
>, okanye <guibutton
>Entsha</guibutton
> ukwenza ityala locofo elitsha. Khetha i <guilabel
>Cofa</guilabel
> isithuba kwaye nqakraza <guibutton
>Iimpikiswano</guibutton
>. Chwetheza ofun aukukutshintsha kwibhokisi yokubhaliweyo Kwempikiswano (<abbrev
>umzekelo.</abbrev
> <userinput
>mtu 296</userinput
>) kwaye nqakraza <guibutton
>Dibanisa</guibutton
>. Xa wonelisekile, nqakraza <guibutton
>Vala</guibutton
>.</para
> <para
>Ukukhangela ukuba iinketho "ezithathe", zenza enye kwezilandelayo:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Kwi window yesiphelo sendlela, sebenzisa <command
>/sbin/ifconfig ppp0</command
> kwaye jonga kwexeliweyo &MTU; kwimveliso. Inokuthelekiseka nesakho isicelo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dibanisa <option
>debug</option
> ne <option
>kdebug</option
> (nganye kwilayini eyahlulweyo) kweyakho i <filename
>/etc/ppp/options</filename
> ifayile kwaye ungaqala kwakhona eyakho &PPP; intlanganiso. Ungafumana imiyalezo edebugging kwi <filename
>/var/log/messages</filename
>, iquka &MRU; ne &MTU; izicwangciso.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Ukuba ufunat, i &MRU; ne &MTU; izicwangciso zingadityaniswa kwi <filename
>iinketho</filename
> ifayile, isicwangciso esinye esigqityiweyo ngelayini nganye, akukho luphindo okanye oodwi.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp; idibanisa kwisantya esisezantsi kunesiqhelo.</term
> <listitem
><para
>Okulandelayo kungenza iqhinga:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Zama ukuphumeza <command
>setserial spd_hi</command
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Okungagqibekanga &MTU; ixabiso yi 1500, elizakubalikhulul kakhulu kudibaniso locofo. Zama ukuyitshintsha kwixabiso elincinane njenge <userinput
>296</userinput
> okanye <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Khangela kweyakho i <filename class="directory"
>$<envar
>IKHAYA</envar
>/.kde/share/config</filename
> ye <filename
>kppprc</filename
>. Qinisekisa ukuba isantya se modem esisiso sichazwe apho.</para
></listitem
> </itemizedlist
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ndilisa njani iphepha-phezulu okanye iphepha-ezantsi?</term
> <listitem
><para
>Use <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Phezulu</keycap
></keycombo
> ne <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Dn</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ndlwenza njani olucacileyo "ukhuphelo"kwi &konsole; kwenye into?</term
> <listitem
><para
>Xa ndisenza i<command
>Yi</command
>, kuqala ndikhetha nge mousedesired okubhaliweyo okufiunwayo, cinezela <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>, ngoku ndenza isicelo setekeni sisebenze, yalatha imouse kwiqela elililo kwaye cinezela <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Ngokuhambelana, phawula okubhaliweyo ngokutsala nge &LMB; phantsi kwaye cola ngoku nqakrzaza nge &MMB; (okanye omabini amaqhosha ukuba unamaqhosha amathathu okulkinganisela aliqela kwaye usebenzisa imouse enamaqhosha amabini).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; inephepha layo lasekhaya ku <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> apho i <acronym
>FAQ</acronym
> ikhoyo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- kbiff is dead ?? -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>&kbiff;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; is a mail notification utility and its home page is at
<ulink
url="http://www.granroth.org/kbiff"
>http://www.granroth.org/kbiff</ulink
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>How can one instance of &kbiff; monitor two
mailboxes and take the appropriate action when new messages arrive?</term>
<listitem
><para
>Are you getting many messages in both mailboxes?  If
so, it would be better to use two instances to monitor them.  If not,
then go to the <guilabel
>Mailbox</guilabel
> tab and click on the little
mailbox icon.  This will create another mailbox in that instance.
Now, whenever either of them gets new mail, &kbiff; will do all of its
new mail stuff.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

