<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>Imibuzo Exubileyo</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kutheni i &kde; isebenzisa i Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; sisixhobo esithambe kakhulu esinikeza yonke into efunekayo ukwakha ujongano lwangoku lomsebenzisi. &Qt; ibhalwe kwi C++, ngoko ivumela injongo-yobhekiso phambili oluhlenga-hlengisiweyo oluqinisekisa ubukho nosebenziso kwakhona kwekhowudi kwiprojekti ubungakanani nethambeka le &kde;. Kulwazi lwethu akukho zixhobo zikhoyo zingcono ze &UNIX; iindlela kwaye oko imele ukuba ibelingcwaba ukuzama ukwakha &kde; nakweyiphi na into kodwa engcono.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kutheni i &kde; ingasebenzisi gtk, xforms, xlib, natoni na?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zininzi izixhobo ezikhoyo. Ukunikeza ujongano olumiyo lomsebenzisi kwaye ukugcina amacebo asetyenzisiweyo anjengenkumbulo kubuncinane, &kde; ingasebenzisa kuphela enye yazo. &Qt; yakhethwa kwizizathu ezikhankanywe ngasentla.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kodwa &Qt; ayikhululekanga, kunjalo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kunjalo! Ngo Septemba 4, 2000, uguqulelo 2.2 lwe &Qt; iilayibrari zalayiseniswa phantsi kwe <acronym
>GPL</acronym
>, ngoko ukuzalisekisa lonke ulinganiselo lwe "zikhululekileyo izixhobo ze computer".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>ingaba i &kde; inabalinganiseli bendlelo yesiphelo ngesiqalo esibonisa ngaphaya?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe no hayi. &konsole; inomsebenzi wokwenza uboniso ngaphaya ngokuzoba kwakhona isiqalo se window ngaphakathi kwi &konsole; window. Oku kunika uboniso ngaphaya, kodwa ukuba ubeka i &konsole; phezu kwenye iwindow, uboniso ngaphaya lulahlekile. <ulink url="http://www.eterm.org"
>Eterm</ulink
> ingasebenza kakukhle phantsi kwe &kde; ukuba ufuna olugqityiweyo uboniso ngaphaya.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizenza njani ii icon kwezingeyo-&kde; izicelo ezingabeka kwi <guimenu
>K</guimenu
> menu? Ziyaphi ezi icon (okanye kdelnk)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yenza usebenzisa umhanahanisi womfanekiso omthandayo, umzekelo, <application
>GIMP</application
>, kwaye zibeke kwi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons(/mini)</filename
> okanye <filename class="directory"
>$<envar
>IKHAYA</envar
>/.kde/share/icons(/mini)</filename
>Ngendlela, I <application
>&kde; Icon Umhleli</application
> ubhekiswa phambili yi &kde; iqela. Ulwazi oluninzi lungafunyanwa ku <ulink url="http://w1.1358.telia.com/~u135800018/prog.html#KICONEDIT"
> http://w1.1358.telia.com/~u135800018/prog.html#KICONEDIT</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kutheni malunga ne &kde; iinkqubo ezingenazi icon? Ndizifumana njani kwi menu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sebenzisa &kmenuedit;. Ukuyinikeza sebenzisa i &RMB; kwi <guibutton
>K</guibutton
> iqhosha kwaye khetha <guimenu
>Ezikhethwayo...</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba i &kde; inowomzobo &FTP; umxhasi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, kwaye asiyonto ngaphandle komphathi wefayile othandwayo, &konqueror;. Ungatsala kwaye ulahle iifayile zobekelo kude kubalawuli belali. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyikhupha njani i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nqakraza kwi <guibutton
>K</guibutton
> iqhosha kwaye khetha <guimenu
>Cima</guimenu
>. Ukongeza, ukuba <mousebutton
>ekunene</mousebutton
> nqakraza kwi ariya engenanto ye desktop, uzakunikwa imenu equlathe ulogo ngaphandle njengenye yeenketho. <note
><para
>Kuxhomekeke kuqwalaselo lwakho lwe &X-Windows;, <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Backspace;</keycombo
> ingenza kwakhona iqhinga ngokubulala i X umncedisi, kodwa usebenziso lwayo lukhusela abaphathi bentlanganiso kwaye bangathethelelwa.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ikhona inkqubo ekhangela iiposi ezintsha  kweyam <acronym
>ISP</acronym
> ukuba kwaye kuphela ukuba ndikwilayini?</para>
</question>
<answer>
<para
>Noba &kbiff; okanye &korn; izakuwenza umsebenzi. Ukuba awudutyaniswanga, bazakuhlala apho (besonqena).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba kuyimfuneko ngenene ukunyusela uguqulelo lakudala?</para>
</question>
<answer>
<para
>Siyaleza ukusoloko sisebenzisa ukhupho oludlulileyo olumileyo. Ukuba awukwazi, kuzakubanizma ukufumana iimpendulo kwimibuzo yakho. Ukuba unengxaki ngoguqulelo oludala, impendulo izakubayi <quote
>Nceda nyusela kwaye zama kwakhona</quote
>. Qaphela ukuba iinguqulelo ezintsha nazo ngamanye amaxesha zilungisa iingxaki zokhuseleko.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndikhuphela kwaye ndicole njani kwi &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Indlela elula kukusebenzisa imouse yakho:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Phawula okubhaliwweyo okufunayo ukukhuphela ngokubamba phantsi i &LMB; kwaye tsala ngapha kokubhaliweyo.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Yiya kwi ariya yendawo engqongileyo; kuxhomekeke kuqwalaselo lwakho, ungafuna ukuyinqakraza usebenzisa i &LMB; ukuyinika uqwalaselo.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Nqakraza i &MMB; ukucola. Ukuba unemouse enamaqhosha amabini kwaye alinganisela imouse enamaqhosha amathathu, tyhala omabini amaqhosha ngokukhawuleza.</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyiguqula njani engagqibekanga i &RedHat; iimenu kwi menu kwi <guimenu
>K</guimenu
> menu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nqakraza kwi <guibutton
>K</guibutton
> iqhosha kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Indlela</guimenu
><guimenuitem
>Appfinder</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>Yintoni i <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Imela Indlela Yeenguqulelo Ezisebenza kunye. Yindlela yolawulo yoguqulelo kwaye isekwe kwi <acronym
>RCS</acronym
> (Indlela Yolawulo Yophindo), kodwa inikeza umsebenzi omninzi. Isetyenziswa ukulondoloza ikhowudi yemvelaphi phantsi kobhekiso phambili. Izxakugcina iinguqulelo ezininzi zezinto (ngesandla ukuba waphule into kwaye uzakubuyela kwaye ufumane uguqulelo oludala olucocekileyo), kwaye ivumela abantu unikezelo lobekelo kude ngapha koMnatha ukuchola ikhowudi edlulileyo yemvelaphi kwaye khangela umsebenzi omtsha ukuba banemvume. Ikwayimvelaphi evuliweyo kwakhona (uhlawulela inkxaso ukuba uyayifuna), kwaye ukusukela ukuba isimahla yindlela yokhetho yabantu ababhala iimveliso ezisimahla, njenge &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba i &kde; ixhasa ikhusi elikabini (Xinerama)</para>
</question>
<answer>
<para
>Ufuna ukuba nezininzi-headed X umncedisi (<abbrev
>umzekelo.</abbrev
> MetroX okanye XFree86 4.0 nangentla) nomphathi we window oqonda ezininzi-headed uboniso (<abbrev
>umzekelo</abbrev
> &windowmaker;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndikhangela njani ukuba loluphi uguqulelo lwe &kde; endilisebenzisayo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gxotha esakho <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
>. Ukuba akukho khankanyo lwaguqulelo kwikhusi lokuqala, uno guqulelo 1.0 (kwaye lixesha lokunyusela!). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingabhala ezengenizo izixhobo ze &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ungasebenzisa i &kde; iilayibrari ukubhala "ingeniso kwaye evaliweyo imvelaphi" njenge"ingeniso nelivuweyo imvelaphi" izixhobo ze computer. Ukuba ubhala izixhobo zemvelaphi evuliwweyo awunakusebenzisa i &Qt; uhlelo olusimahla, uzakuthatha i &Qt; uhlelo olusemgangathweni ophezulu kwi Troll Tech. </para>
<para
>Ukuba ufuna ulwazi oluninzi, nceda qhagamshela <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> ngqo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndihamba njani ukwenza imixholo nee icon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hamba bona <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba <application
>KLyX</application
> ifile?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Kodwa iinguqulelo zexesha elizayo ze <application
>LyX</application
> zizakuba &GUI; izimele. Khangela uqhubekeko lwezahlukeneyo &GUI; iziqalo zesiphelo <ulink url="http://devel.lyx.org/guii.php3"
>apha</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingazi njani malunga nokugqitywa kobhekiso phambili?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ungafuna ukunikela kwezahlukeneyo &kde; uluhlu lokuposa olukhoyo, ingakumbi kde-cvs, edwelisa zonke izibophelelo ezenziweyo kwi &kde; <acronym
>CVS</acronym
> indawo yokugcina. Khangela <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
> ukuba ufuna ukufunda ngaphandle kokunikela.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


