<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Ifumana ulwazi oluninzi</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Liphi iphepha le &kde; lasekhaya?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; iphepha lasekhaya libekwe ku <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Ukuba ukhetha isibuko sobulali, kukho ezininzi zokukhethwa kuyo. Kuluhlu langoku lwezibuko zenxuwa lze web ilungiswe yindawo , nceda ndwendwela  <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Ingaba lukhona uluhlu lwe &kde; lokuposa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kuhle, kukho ezingaphezu kwesinye. Nganye ijonga kumlinganiselo owahlukiletyo we &kde;. Ezinye zazo ngababhekisi opohambili, ngoko azixoxwa ngokwenkcukacha. Ezinye zoluhlu olubalulekileyo  umsebenzisi anokubanomdla kuzo.</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>kde</term
> <listitem
><para
>Le yengundoqo i &kde; uluhlu lokuposa elineengxoxo ngokubanzi.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-isazizo</term
> <listitem
><para
>Olu luhlu lusetyenziswa ukwazisa iinguqulelo ezintsha ze &kde; kunye nazo izixhobo nezicelo ezintsha.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-umsebenzisi</term
> <listitem
><para
>Olu luhlu lwenzelwe abasebenzisi ukunceda abanye abasebenzisi.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-ujongo</term
> <listitem
><para
>Olu luluhlu olusebenza ngemibuzo yokujonga nokuva neziqwalaselo zojongano lomsebenzisi ngokubanzi.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>Kuluhlu lokuposa olugqityiweyo olukhoyo, nceda thelekisa ku <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>http://www.kde.org/contact.html</ulink
>.</para>
<para
>Nceda qaphela ukuba asiyongcamango ilungileyo ukubuza imibuzo esele iphendulwe kule <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Ndinikela /andinikeli njani kolu luhlu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukunikela, thumela i email kwisicelo-soluhlu, yi:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>I email kufunekka iqulathe <userinput
>subscribe <replaceable
>your_email_address</replaceable
></userinput
> ku mxholo.</para>
<para
>Ukunganikeli, thumela i email kwisicelo-soluhlu, yi:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>I email kufuneka iqulathe <userinput
>sukunikela <replaceable
>your_email_address</replaceable
></userinput
> ku mxholo. <important
><para
>Ungaze uthumele isicelo umnikelo/ukunganikeli kuluihlu lokuposa ngqo! Sebenzisa isicelo-soluhlu endaweni yoko.</para
></important
></para>
<para
>Kukho kwakhona uluhlu olugqityiweyo lwazo zonke &kde;-uluhlu lokuposa oluzalanayo, nojongano lwe web lokunikela nokunganikeli elibekwe ku <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba ikhona indawo yokugcina uluhlu lokuposa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, kukho indawo yokugcina uluhlu lokuposa oluphendlekayo olunyuswa nge <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>iComputer Eqhubekekayo Imiba</ulink
>. I &URL; yi <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Apho uzakubona udweliso lolawulo loluhlu lokuposa. Qaphela ukuba ungenza kuphela umxholo/umbhali wophendlo kulo mphakamo. Awuzukufumana ofuna ukukwenza ngolu didi lophendlo.</para>
<para
>Ukwenza uphendlo lomzimba, kufuneka ungenise uluhlu olunye lokuposa. Nqakraza nje kwincwadi ofuna ukuyiphendla (<abbrev
>umzekelo.</abbrev
> "kde" or "kde-user") kwaye ngoku tsala-phantsi imenu ngebhokisi yokuphendla engagqibekanga ku "Mzimba" uphendla. Ukuphumela kufuneka uphendle i "kde", "kde-umsebenzisi", ne "kde-devel" iincwadi. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Ingaba kukho iqela lendaba malunga ne &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, ikho! Ilkwi <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Uko ngeza, kukho kwakhona iqela lendaba zesiJamani kwi <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Nceda qaphela ukuba asyingcamango ilungileyo ukubuza imibuzo esele iphendulwe kule <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zikhona ezinye &kde;-ezizalanayo <acronym
>FAQ</acronym
>s?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Nalu uluhlu lwazo:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.kde.org/info/faq.html"
>&kde; 2.0 <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>&konqueror; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.arts-project.org/doc/mcop-doc/artsd-faq.html"
>aRts umncedisi wesandi <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


