<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Ayiyinyaniso &kde;-ezalanayo, kodwa ebuzwa rhoqo kodwa ke :-)</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ndisitshintsha njani isisombululo sekhusi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sebenzisa <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> ne <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> ukurhangqa izisombululo ozichazileyo kwi <filename
>XF86Config</filename
> (mhlawumbi phantsi <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; tyhala jikelele kuqala). Ukuba ukhetha ukufumana izandla zakho zimdaka, ungasoloko uhlela ifayile ngqo. Ngokubeka isisombululo osithandayo ekuqaleni (okanye uyenze ekuphela kwayo edwelisiweyo), i &X-Windows; zizakusoloko ziqala ngeso sisombululo. <caution
><para
>Soloko usenza ukhuphelo lasemva lweyakho <filename
>XF86Config</filename
> ifayile <emphasis
>phambi</emphasis
> uqale ukuyihlela. Iimposiso kule fayile zingenza eyakho i &X-Windows; zingasebenzi.</para
></caution
> <note
><para
>Le miyalelo isebenza kuphela ukuba usebenzisa uguqulelo 3.3.x lwe XFree86 umncedisi. Ukuba usebenzisa XFree86 4.x, kufuneka udibane nge <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM): Iphepha Lasekhaya</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingawutshintsha njani umbala wobunzulu?</para>
</question>
<answer>
<para
>AFAIK, akukho ndlela ongayenza ngayo kubhabho. Ungaqala noba yi &X-Windows; usebenzisa <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>inani</replaceable
></option
></command
> apho <replaceable
>inani</replaceable
> linokuba ngu 8, 16, 24, okanye 32 kuxhomekeke kubunzulu obufunayo, okanye ukuba usebenzisa i <application
>xdm</application
>/&kdm;, ozakuyihlela <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (inokwahluka) ngokubeka <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> yobunzulu bombala 16.</para>
<para
>Ngokuhambelana, ungahlela i <filename
>XF86Config</filename
> ifayile kwaye dibanisa ilayini njenge <userinput
>Ubunzulu Bombala Ongagqibekanga <replaceable
>inani</replaceable
></userinput
> kwiCandelo "Ikhusi". Ixesha elizayo uqala i X, izakusebenza ngobunzulu bombala obuqwalaselwe-ngokutsha.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingenza ntoni ukuba ndisebenzisa imouse enamaqhosha-amabini?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yiya kuthenga enamaqhosha-amathathu, okanye sebenzisa iqhosha lesithathu. Iqhosha lesithathu eliboniswa ngokucinezela zombini i &LMB; ne &RMB; kunye. Uzakufuna ukwenza <option
>Sebenzisa Amaqhosha amathathu</option
> kweyakho <filename
>XF86Config</filename
> ifayile. </para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Yintoni i "encangathi" iwindow?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kwimeko-bume yedesktop enesiqhamo enedesktop ezininzi ezinesiqhamo, i "sticky" window izakuhlala kwikhusi xa uswitsha phakathi kwe desktops, njengokujonga kwiglasi yekhusi. <application
>Xclock</application
> ngumthunywa othile wokuqwlasela, njengoko ufuna umzekelo omnye kuphela wayo, kwaye isoloko ihlala nawe. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyibuyisela njani i "X" isalathisi se mouse ngetolo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Iindidi ezahlukeneyo zesalathisi kwi X zichazwa kwi <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>. Ungayitshintsha usebenzisa <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>name_of_cursor</replaceable
></command
>. Umzekelo, Ndinokulandelayo kweyam i <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen>
xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Oku kuzakweza eqhelekileyo ekhohlo-isalathisi esisekonene. Ukubona olunye uhambelwano, chwetheza <command
>xfd -fn cursor</command
>. Kwaye kunjalo, sukulibala ukuba <command
>man xsetroot</command
> ngumhlobo wakho.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizitsala njani/faka iifayile ze diff?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukujikelezisa intsingiselo-diff elungele ukulapha, sebenzisa i <command
>diff -u <replaceable
>endala-ifayile entsha-ifayile</replaceable
> &gt; <replaceable
>ifayile yokwalapha</replaceable
></command
>. Ukufaka idiff kwi fayile (<abbrev
>i.e.</abbrev
> "lapha ifayile"), phumeza <command
>lapha &lt; <replaceable
>ifayile yokulapha</replaceable
></command
>.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyifumana njani i &Linux; ukunyusa icebo le floppy zombini kwi dos ne ext2 floppies?</para>
</question>
<answer>
<para
>Khankanya nje udidi lwendlela yefayile njengezenzekelayo kwi <filename
>/etc/fstab</filename
>. Ubhaqo oluzenzekelayo lusebenza kakuhle kwi dos ne ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyiqala njani i &kde; nge <keycap
>Num Lock</keycap
> kwi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uzamile <command
>isetleds zomntu</command
>? Ukongezelela, ungafuna ukuhlela eyakho <filename
>$<envar
>IKHAYA</envar
>/.Xmodmap</filename
> kwaye beka iilayini ezilandelayo kuyo.</para>
<screen>
! ilungisa kwakhona eyamanani incwadi ezakusetyenziswa ngaphandle kwe NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! ayisisebenzisi isitshixo se NumLock
keycode 77 =            
</screen>
<para
>Ezinye izihambelwano ezenzekayo:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: <mousebutton
>ekunene</mousebutton
> unqakrazo luzakuvumela amahlelo. Inokuba nokwenza oku njengengcambu.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>umntu XF86Config</command
> kwaye jonga phantsi kwebhodi yezitshixo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Faka <application
>NumLockX</application
> ekhoyo kwi <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndiyithatha njani iwindow okanye izidubulo zekhusi ze desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sebenzisa i &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kukho isixhobo sokwenza amaphepha eweb?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, kwaye kukho ezininzi phaya, uquka i <application
>I ofisi yeNkwenkwezi</application
>, <application
>&Netscape; Umqambi</application
>, ne <application
>XEmacs</application
>. Kukho ezininzi &kde; izicelo. Ukufumana uluhlu oluninzi , yiya kwi <ulink url="http://apps.kde.com"
>APPS.&kde;.com: Eyokugqibela kwi &kde; Izicelo</ulink
> kwaye phendla i <emphasis
>web ubhekiso phambili</emphasis
>. Zama ezininzi kwaye khetha eyona ilungelene neemfuno zakho.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zithetha ntoni ezo acronyms ezinjenge AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen>
AAMOF: njengento eyinyaniso
AFAIK: njengoko ndisazi
AISE: njengoko ndiyibona
BFN: hamba kakuhle ngoku
BION: uyikholelwa okanye hayi
BRB: lunga emva
BTW: ngendlela
CMIIW: ndilungise ukuba andilunganga
FUD: uloyiko, ukungaqiniseki, nentandabuzo
FWIW: kokuxabisekileyo
FYI: kulwazi lwakho
HTH: themba oku kuyanceda
IIRC: ukuba ndibiza kakuhle
IMHO: kulwazi lwam oluphantsi
LOL: uhleka kakkhulu
MYOB: jonga eyakho ingxaki
PITA: intlungu empundwini
ROTFL: uzibhuqa emgangathweni ehleka
RTFM: funda incwadi elungileyo
SOP: inkqubo esezantsi esebenzayo
TIA: enkosi ngaphambili
YMMV: umgama wakho uzakwahluka
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

