<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Iincam eziluncedo</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ifunda amaphepha omntu kwi &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Jonga iminicli window (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ngokungagqibekanga) no didi <command
>umntuy:<replaceable
>umyalelo</replaceable
></command
>. Ayipakishi kubhabho ukuba amaphepha omntu a gzipped.</para>
<para
>Okanye ungasebenzisa i <application
>&kde; Umbindi Woncedo</application
> ukuba usebenzisa i &kde; 2. Qala ngokucacileyo i <application
>&kde; Umbindi Woncedo</application
> ngokunqakraza kwi icon (incwadi eluhlaza enesitshixo esimthubi) kwibar yesixhobo. Xa i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> ulayishe, iwindow ekhohlo izakuqulatha ungeno olubizwa nge <guilabel
>Unix amaphepha encwadi</guilabel
>. Nqakraza kanye kolu ngeno, kwaye ungakhangela ngapha kwawo wonke amaphepha afakiweyo encwadi kwindlela yakho.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Shukuma okanye linganisela kwakhona iiwindow ngokukhawuleza</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukushukumisa iwindow , sebenzisa i <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>ekhohlo</mousebutton
></keycombo
> iqhosha le mouse. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>ekunene</mousebutton
></keycombo
> iqhosha le mouse lizakulinganisela iwidow kwakhona. Okokugqibela kodwa okungakuncinananga, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>phakathi</mousebutton
></keycombo
> iqhosha le mouse linyusa/lihlisa iwindow. I <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> ukuvumela utshintshe ezi zibophelelo ze mouse.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ibulala iiwindow kwi &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Kukho isibophelelo esingundoqo esisezantsi (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) esikunika ukhakhayi/amathambo anqamlezayo esalathisi. Nqakraza eso salathisi kwi window ukuyibulala. Izibophelelo ezingundoqo ziyaboniselwa/ziyatshintsheka kwi <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

