<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Umphathi we window</title>

<para
>Umphathi we window engagqibekanga enikezwe yi &kde; nhuMphathi we K Window (&kwm; kwi &kde; 1.x ne &kwin; kwi &kde; 2). Nceda funda "I K Window Umphathi weNcwadi yesandla" (unokunikezelwa kwi <application
>&kde; Umbindi Woncedo</application
>) kulwazi lokusetyenziswa.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ingaba zikhona iindlela ezimfutshane ze &kwm; imisebenzi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Nceda thelekisa kwi "Incwadi yesandla yoMphathi we K Window" yoluhlu lwendlela ezimfutshane ezikhoyo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndingachaza ezam iindlela zebhodi yezitshixo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe, ukuba usebenzisa i &kde; 1.1 ngasentla. Yazisa i <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Jonga kwaye Uve</guimenu
><guimenuitem
>Izibophelelo ezingundoqo</guimenuitem
></menuchoice
> ukuqwalasela umphathi we window izibophelelo njengokwenza nkulu iiwindow, <abbrev
>njalo-njalo.</abbrev
> Ukuqala izicelo, ungafuna ukufaka <application
>KHotKeys</application
>, noxa. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Xa ndiyenza i "icon" iwindow, iyalahleka. Iyaphi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ngezininzi &X-Windows; &GUI;, iqhosha lokwenza ncinane (ichaphaza elincinane) lizaku phakamisa iwindow udweliso lwenkqubo eliyisebenzayo kwaye neliyenzayo, endaweni yoko, i icon kwi desktop. &kde; ayikwenzi oku. Endaweni yoko, xa iwindow yenziwe i icon ifihlwa ngokucacileyo (kodwa udweliso lwenkqubo lusasebenza).</para>
<para
>Kukho iindlela ezimbalwa zokunikezela "zilahlekile" iiwindow:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Ukuba usebenzisa ibar yomsebenzi ye &kicker;), ungakhetha ukuba snoluhlu lwemisebenzi eboniswe kwi desktop yakho. Imisebenzi eyenziwe i icon izakubanamagama wazo ajikelezwe sisivakalisi.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ukuba unqakraza i &MMB; kwi window yengcambu (<abbrev
>ithetha ukuba</abbrev
> isiqalo sedesktop), &kwm; (okanye &kwin;) izakunika uluhlu lwemisebenzi yonke ekhoyo (kwaye kwakhona, amagama wemisebenzi eyenziwe i icon izakufakwa kwizigweqi).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ndizenza nkulu njani iiwindow ngokuthe nkqo okanye tye?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ukunikeza eyakho iwindow ayenziwanga nkulu, ukunqakraza kwiqhosha lokwenza nkulu nge &LMB;/&MMB;/&RMB; kuzakwenza nkulu ngokupheleleyo/nkqo/tye ngokulinganayo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Yintoni "ukwenza mnyama" iwindow?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ngoku "yenza mnyama" iwindow sithetha uku "ukurola phezulu" iwindow ushiya nje ibar yewonga ibonakala. Ungenza oku ngokunqakraza kabini kwibar yewonga.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuyenzeka ukubane FVWM2-njengemisebenzi yesakhelo yobeko lwee window?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ewe. Sebenzisa <application
>&kde; Umbindi Wolawulo</application
> kwaye khetha <guimenu
>Jonga kwaye Uve</guimenu
> ilandelwa ngu <guisubmenu
>Ukuziphatha kwe Window</guisubmenu
> kwaye okokugqibela <guimenuitem
>Iintshukumo</guimenuitem
>. kukho ukhetho lwencoko yababini ekuvumela ucwangcise inkqubo yobeko oyifunayo.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

