<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Rik</firstname
><surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
><address
><email
>rik@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Omogoča obravnavo avdio <acronym
>CD</acronym
> kot <quote
>resničnega</quote
> datotečnega sistema, kjer steze predstavljajo kot datoteke in so ob prepisovanju v imenik samodejno izvlečene s <acronym
>CD</acronym
>. To zagotavlja perfektno kopijo glasbenih podatkov.</para>

<para
>Da vidite, kako ta podrejen proces deal, vstavite glasbeni <acronym
>CD</acronym
> v vaš pogon &CD-ROM;, natop pa v &konqueror; vnesite <userinput
>audiocd:/</userinput
>. V nekaj sekundah bi morali videti seznam stez in nekaj imenikov.</para>

<para
>Avdio <acronym
>CD</acronym
> v resnici nimajo imenikov, vendar pa jih tu podrejen proces (slave) ponuja zaradi ugodnosti. Če pogledate v te imenike, boste ugotovili, da vsi vsebujejo enako število sledi. Če ste povezani v internet, bodo nekateri imeniki imeli za imena datotek dejanske naslove sledi (track).</para>

<para
>Razlog, zaka obstajajo ti ločeni imeniki je v tem, da lahko izberete v katerem formatu bi želeli poslušati (ali prepisati) sledi na <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Če povlečete sled iz imenika <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> v drugo &konqueror;jevo okno odprto v vašem domačem imeniku, bi morali opaziti okno, ki prikazuje napred pri prepisovanju sledi s <acronym
>CD</acronym
> in shranjevanju v datoteku. Upoštevaje, da je Ogg Vorbis stisnjen format, tako da bo datoteka v vašem imeniku videti precej manjša, kot bi bila, če bi prepisali surove podatke.</para>

<para
>Mehanizem za tem je precej preprost. Ko podrejen proces (audiocd slave) prejme zahtevo, da naj prebere sled iz imenika <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, ta prične z ekstrakcijo digitalnih avdio podatkov s <acronym
>CD</acronym
>-ja. Ko podatke pošilja datoteki v vašem domačem imeniku, jo hkrati kodira v formatu Ogg Vorbis (<acronym
>CD</acronym
> audio ni nikakršen poseben format, gre le za surove binarne podatke).</para>

<para
>Poizkusite lahko tudi povleči datoteko, ki se konča na <literal role="extension"
>.wav</literal
> in jo spustiti na &kde;-jev predvajalnik, &noatun;. V tem primeru je postopek v ozadju podoben, le da gre namesto kodiranja v formatu Ogg Vorbis za zelo preprosto pretvorbo, iz surovih binarnih podatkov (ki jih predstavljajo datoteke <literal role="extension"
>.cda</literal
> v vrhnjem imeniku) v <quote
>RIFF WAV</quote
>, nestisnjen format, ki ga razume večina predvajalnikov.</para>

<para
>&noatun; bi moral brez težav predvajati datoteke tipa <literal role="extension"
>.wav</literal
>, če pa se te pojavijo, lahko morda razmislite o uporabi možnosti <option
>paranoia_level</option
>, ki je opisana spodaj.</para>

<variablelist
> <title
>Možnosti</title
> <varlistentry
> <term
><option
>naprava</option
></term
> <listitem
> <para
>Nastavite pot do avdio <acronym
>CD</acronym
> pogona, npr. <userinput
>auidocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Običajno bo proces poskušal najti <acronym
>CD</acronym
> pogon z vstavljenim avdio <acronym
>CD</acronym
>, če pa mu to ne uspe, ali pa imate več kot en pogon, boste morda želeli poskusiti s to možnostjo. Upoštevajte, da vam nastavitveni menu omogoča postaviti privzeto vrednost za to možnost.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>paranoia_level</option
></term
> <listitem
> <para
>Določa stopnjo zaznavanja in popravljanja napak pri ekstrakciji podatkov.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Level 0</term
> <listitem
> <para
>Brez detekcije ali odpravljanja napak. Uporabno le, če imate perfekten <acronym
>CD</acronym
> pogon (kar pa ni najbolj verjetno).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Level 1</term
> <listitem
> <para
>Omogoči osnovno preverjanje in odpravo napak.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Level 2</term
> <listitem
> <para
>Privzeto. Določa, da bo sprejeta le perfektna ekstrakcija.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Upoštevajte, da ima stopnja 2 slabosti. Ekstrakcija je lahko zelo počasna, tako da predvajanje v realnem času morda ne bo pravilno delovalo. Če imate pogon <acronym
>CD</acronym
> dovolj dobre kvailtete (dražji niso nujno tudi boljši), potem verjetno ne boste opazili zelo počasnega branja, vendar pa lahko na slabem pogonu traja dneve (!), preden preberete podatke z enega <acronym
>CD</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>use_cddb</option
></term
> <listitem
> <para
>Določi, da bodo imena sledi vstavljenega <acronym
>CD</acronym
> poiskana v internetni <acronym
>CD</acronym
> podatkovni bazi. Avdio <acronym
>CD</acronym
> nimajo imen sledi, vendar pa je internetna baza <acronym
>CD</acronym
> premišljen sistem, ki uporablja posebne oznake, generirane iz števila in dolžine sledi na vsakem <acronym
>CD</acronym
>, za katero se navzkrižno pregleda seznam sledi. Te prispeva internetna skupnost in je dosegljiva vsem. </para
> <para
>Z uporabo &kscd;, &kde;-jevega predvajalnika <acronym
>CD</acronym
>, lahko sami posredujete sezname sledi.</para
> <para
>Ta možnost je privzeta. Če je vaša intenretna povezava vzpostavljena nepravilno, boste morda ugotovili, da se sledi vašega <acronym
>CD</acronym
> ne pojavljajo. V tem primeru lahko poizkusite uporabiti <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
>, da izklopite to možnost.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>cddb_server</option
></term
> <listitem
> <para
>Vzpostavi stik s strežnikom internetne baze <acronym
>CD</acronym
>. Privzeto je to <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
>, kar pomeni strežnik <systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> na vratih 888.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Zgledi</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0?paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term
> <listitem
> <para
>Poda seznam sledi na avdio <acronym
>CD</acronym
>, ki je vstavljen v <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, kar v &Linux;u predstavlja prvi <acronym
>SCSI</acronym
> &CD-ROM; pogon. Če prepišete sledi s <acronym
>CD</acronym
>, ne bo izvedeno ne preverjenje kot tudi ne odpravljanje napak. Internetna baza podatkov ne bo kontaktirana.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<qandaset>
<title
>Pogosto zastavljana vprašanja</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj naj naredim, če se pojavi sporočilo <errorname
>Datoteka ali imenik / ne obstaja</errorname
>? V avdio <acronym
>CD</acronym
> je v pogonu!</para>
</question>

<answer>
<para
>Poizkusite pognati <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> pod svojim računom (ne kot <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Ali vidite seznam sledi? Če ne, preverite, ali imate dovoljenje za dostop do <acronym
>CD</acronym
> naprave. Če uporabljate <acronym
>SCSI</acronym
> emulacijo (je možno, če imate <acronym
>EIDE</acronym
> zapisovalnik), potem preverite dovoljenja generične <acronym
>SCSI</acronym
> naprave, ki je verjetno <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, itd. Če še vedno ne dela, poizkusite z <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (ali čim podobnim), da poveste kio_audiocd, katera naprava je vaš &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>

