<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>

<para
>nntp kioslave dostopa do strežnikov <acronym
>NNTP</acronym
> neposredno.</para>

<para
>Ta kioslave ni uporaben s strežniki, ki ne implementirajo ukaza <command
>GROUP</command
>, vključno z nekaterimi različicami priljubljenega novičarskega strežnika <application
>INN</application
>, ki ga pogosto uporabljajo <acronym
>ISP</acronym
>-ji. Dela pa z <application
>leafnode</application
>, ki ga mnogi ljudje, ko niso na zvezi uporabljajo za vzdrževanje predpomnilnika novičarskih člankov, tako na svojem disku, kot tudi v <acronym
>LAN</acronym
>.</para>

<para
>nntp kioslave lahko uporabite tako, da vnesete <userinput
>nntp://yourserver/groupname</userinput
> v &konqueror;jevo polje za vnos <acronym
>URL</acronym
>.</para>

<para
>Če vnesete ime skupine kot zgoraj in je skupina dosegljiva, boste videli sporočila za to skupino kot ikone v &konqueror;ju.</para>

<para
>Klik na sporočilo ga bo prikazal kot navadno besedilo, vključno z vsemi glavami. To je lahko uporabno za razhroščevanje povezave novičarskega odejmalca do strežnika, da se zagotovi da vaš nov <application
>leafnode</application
> strežnik deluje pravilno.</para>

<para
>Če ne vnesete imena skupine temveč le ime strežnika, boste videli seznam dosegljivih skupin. </para>

<para
>Prosimo zavedajte se, da lahko to zavzame ogromno časa in povzroči mnogo prometa po omrežju. Nekateri komercialni strežniki usenet imajo na voljo 60 tisoč ali še več skupin in to lahko povzroči, da vaše namizje zamrzne.</para
>  

</article>

