<appendix id="appendix-hayes-commands">
<title
>Набор команд для Hayes-совместимых модемов</title>

<para
>Ниже приводится описание набора команд для Hayes-совместимых модемов. Большинство модемов поддерживают этот набор команд в достаточно большой степени. Если вы потеряли руководство по эксплуатации вашего модема (или если руководства не было), этот раздел может быть оказаться весьма полезным. К примеру, я определил, как отключать динамик моего модема: команда <command
>ATM0</command
> -- наконец-таки тишина!</para>

<para
>Инициализационная строка модема являет собой последовательность команд. Она подготавливает модем к коммуникациям, задавая ему такие параметры как: режим дозвона, ожидание, определение сигнала Занято и многие другие установки. Современные коммуникационные программы создают строки инициализации сами, на основе выбранных вами опций меню, на основе включенных вами функций, и т. д.</para>

<para
>На протяжении многих лет Hayes-совместимые модемы являются промышленным стандартом. Несмотря на возросшее количество производителей модемов, большинство из них очень близки к стандарту Hayes-совместимых. Ниже приводится (частично) набор команд для Hayes- совместимых модемов. (Так называемые <quote
>AT</quote
>-команды). Набор команд для Hayes-совместимых модемов можно разделить на четыре группы:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Основной набор команд</term
> <listitem
><para
>Цифра после заглавной буквы. Например, <command
>M1</command
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Расширенный набор команд</term
> <listitem
><para
>Символ <quote
>&amp;</quote
> (амперсант) с последующей заглавной буквой в сочетании с цифрой. Это расширение основного набора команд. К примеру, <command
>&amp;M1</command
>. Обратите внимание на то, что команда <command
>M1</command
> отлична от команды <command
>&amp;M1</command
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Частный набор команд</term
> <listitem
><para
>Обычно начинающиеся с символа обратного слэша (<quote
>\</quote
>) или знака процента (<quote
>&percnt;</quote
>), эти команды очень различаются на разных моделях модемов. По этой причине ниже приведены только некоторые из них.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Команды для управления регистрами</term
> <listitem
><para
><command
>S<replaceable
>r</replaceable
>=<replaceable
>n</replaceable
></command
>, где <replaceable
>r</replaceable
> означает номер регистра, значение которого нужно изменить, а <replaceable
>n</replaceable
> -- заменяющее значение.</para
> <para
><quote
>Регистр</quote
> -- компьютерный термин, означающий некую физическую область памяти. Количество памяти в модемах мало. Этот четвертый набор команд используется для ввода значения в определенный регистр (область в памяти). Регистр хранит определенную <quote
>переменную</quote
> (алфавитно-цифровые данные), которые используются модемом и коммуникационным программным обеспечением. К примеру, команда <command
>S7=60</command
> указывает компьютеру <quote
>Установить значение регистра #7 равным 60</quote
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
><para
>Кроме того, большинство команд определяются буквенно-цифровой комбинацией (<command
>L0</command
>, <command
>L1</command
> и так далее), использование нуля является необязательным. К примеру, команда <command
>L0</command
> аналогична команде <command
>L</command
>. Имейте это ввиду при ознакомлении с таблицей, приведенной ниже!</para
></note>

<para
>Ниже приводятся некоторые из наиболее важных символов в строке инициализации модема. Как правило, изменение этих символов не требуется.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><command
>AT</command
></term
> <listitem
><para
>Указывает модему, что последует набор команд. С этой команды начинаться каждая строка, содержащая команды.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>Z</command
></term
> <listitem
><para
>Сбросить установки модема в состояние по умолчанию</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>,</command
> (запятая)</term
> <listitem
><para
>задерживает выполнение программы на одну секунду. Допускается использование нескольких команд <command
>,</command
> в одном ряду. Например, команда <command
>,,,,</command
> создаст задержку в 4 секунды. (Время паузы задается значением регистра <varname
>S8</varname
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>^M</command
></term
> <listitem
><para
>Отправляет модему символ-прерывание Возврат каретки (CR). Этот управляющий код большая часть коммуникационных программ понимает как <quote
>Carriage Return</quote
></para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<sect1 id="hayes-basic-commands">
<title
>Основной набор команд Hayes</title>

<para
>В алфавитном порядке:</para>

   <table>
    <title
>Основной набор команд Hayes</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead
> <row
> <entry
>Команда</entry
> <entry
>Описание</entry
> <entry
>Комментарии</entry
> </row
> </thead>
     <tbody
> <row
> <entry
><command
>A0</command
> или <command
>A</command
></entry
> <entry
>Ответить на входящий звонок</entry
> <entry
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>A/</command
></entry
> <entry
>Повторить последнюю выполненную команду</entry
> <entry
>Не предварять командой <command
>AT</command
>. За этим, как правило, следует завершение сеанса.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>B0</command
> или <command
>B</command
></entry
> <entry
>Обработка входящих звонков</entry
> <entry
>Процедура ответа на входящий звонок - протокол V32/CCITT</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>B1</command
></entry
> <entry
>Обработка входящих звонков</entry
> <entry
>Процедура ответа на входящий звонок - Bell 212A</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>B2</command
></entry
> <entry
>Обработка входящих звонков</entry
> <entry
>Режим ответа на входящий звонок: Отчет/Без отчета</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>D</command
></entry
> <entry
>Дозвон</entry
> <entry
><para
>Дозвониться по указанному номеру и выполнить процедуру приветствия.</para
><variablelist
> <varlistentry
> <term
><command
>P</command
></term
> <listitem
><para
>Импульсный набор номера</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>T</command
></term
> <listitem
><para
>Тоновый набор номера</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>W</command
></term
> <listitem
><para
>Ожидать повторного зуммера</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>,</command
></term
> <listitem
><para
>Выдержать паузу, заданную значением регистра <varname
>S8</varname
> (обычно 2 секунды)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>;</command
></term
> <listitem
><para
>После дозвона остаться в командном режиме</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>!</command
></term
> <listitem
><para
>Краткое прерывание линии (На полсекунды повесить трубку, как в случае перевода звонка.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><command
>L</command
></term
> <listitem
><para
>Набрать последний набранный номер</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>E0</command
> или <command
>E</command
></entry
> <entry
>Без эхо</entry
> <entry
>В компьютер не поступает эхо-команд</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>E1</command
></entry
> <entry
>Эхо</entry
> <entry
>В компьютер поступает эхо-команда (отображаются набранные символы)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>H0</command
></entry
> <entry
>Состояние линии</entry
> <entry
>Линия используется - повесить трубку</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>H1</command
></entry
> <entry
>Состояние линии</entry
> <entry
>Линия свободна - поднять трубку</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>I0</command
> или <command
>I</command
></entry
> <entry
>Запрос на сведения</entry
> <entry
>Эта команда сильно зависит от модели модема. Обычно, команда <command
>I0</command
> возвращает число или код, тогда как более высокие номера предоставляют намного более полезные сведения.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>L0</command
> или <command
>L</command
></entry
> <entry
>Громкость динамика модема. Эти опции отсутствуют у модемов с механической регулировкой.</entry
> <entry
>Громкость динамика модема в положении Тихо или Выключено</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>L1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Громкость динамика модема в положении Тихо</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>L2</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Громкость динамика модема в положении Средне</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>L3</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Громкость динамика модема в положении Громко</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>M0</command
> или <command
>M</command
></entry
> <entry
>Динамик модема выключен</entry
> <entry
>Команда <command
>M3</command
> также встречается, но на разных моделях интерпретируется по-разному</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>M1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Динамик включен, пока не определен удаленный носитель (т. е., пока не будет услышан другой модем)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>M2</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Динамик модема всегда включен (после соединения слышны звуки передачи данных)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>N0</command
> или <command
>N</command
></entry
> <entry
>Скорость при приветствии</entry
> <entry
>Приветствовать только при скорости, указанной в регистре <link linkend="hayes-s37"
><varname
>S37</varname
></link
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>N1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Приветствовать при наибольшей скорости, по значению превышающей значение регистра <link linkend="hayes-s37"
><varname
>S37</varname
></link
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>O0</command
> или <command
>O</command
></entry
> <entry
>Вернуться в режим На связи</entry
> <entry
>Смотрите также <link linkend="hayes-basic-x1"
><command
>X1</command
></link
>, так как может быть включен режим определения наличия зуммера.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>O1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Вернуться в режим На связи после выполнения проверки эквалайзера</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>Q0</command
> или <command
>Q1</command
></entry
> <entry
>Тихий режим</entry
> <entry
>Выключено - отображаются коды ответов, пользователь видит ответы на команды (например, <computeroutput
>OK</computeroutput
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>Q1</command
></entry
> <entry
>Тихий режим</entry
> <entry
>Включено - коды ответов опускаются, пользователь их не видит.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>S<replaceable
>n</replaceable
>?</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Запросить значение S-регистра <replaceable
>n</replaceable
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>S<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>r</replaceable
></command
></entry
> <entry
>Сохранить</entry
> <entry
>Сохранить значение <replaceable
>r</replaceable
> в S-регистре <replaceable
>n</replaceable
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>V0</command
> или <command
>V</command
></entry
> <entry
>Режим отчета</entry
> <entry
>Цифровые коды ответов</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>V1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Коды ответов на английском языке (к примеру, <computeroutput
>CONNECT</computeroutput
>, <computeroutput
>BUSY</computeroutput
>, <computeroutput
>NO CARRIER</computeroutput
> и так далее)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>X0</command
> или <command
>X</command
></entry
> <entry
>Smartmodem</entry
> <entry
>Коды ответов для модемов, совместимых с Hayes Smartmodem 300</entry
> </row
> <row
> <entry
><anchor id="hayes-basic-x1"/><command
>X1</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Добавляет скорость соединения к основному коду ответа (например <computeroutput
>CONNECT 1200</computeroutput
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>X2</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Добавляет определение способа набора номера (предотвращает дозвон вслепую и иногда предотвращает выполнение команды <command
>AT0</command
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>X3</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Добавляет определение сигнала Занято</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>X4</command
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Добавляет определение сигналов Занято и Тональный набор</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>Z0</command
> или <command
>Z</command
></entry
> <entry
>Сброс</entry
> <entry
>Сбросить установки модема и загрузить сохраненную схему конфигурации. Используйте команды <command
>Z0</command
>, <command
>Z1</command
>, и т. д., если вы используете несколько схем. Эквивалент команды <command
>&amp;F</command
> для загрузки заводских установок на модемах без <acronym
>NVRAM</acronym
> (non voltaile memory)</entry
> </row
> </tbody>
    </tgroup>
   </table>
  </sect1>

  <sect1 id="hayes-extended-commands">
   <title
>Расширенный набор команд Hayes</title
><subtitle
>Ampersand Commands</subtitle>

   <table>
    <title
>Расширенный набор команд Hayes</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead
> <row
> <entry
>Команда</entry
> <entry
>Описание</entry
> <entry
>Комментарии</entry
> </row
> </thead>
     <tbody
> <row
> <entry
><command
>&amp;B0</command
> or <command
>&amp;B</command
></entry
> <entry
>Параметры повтора</entry
> <entry
>Выключить функцию автоповтора</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;B1</command
></entry
> <entry
>Параметры повтора</entry
> <entry
>Включить функцию автоповтора</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;B2</command
></entry
> <entry
>Параметры повтора</entry
> <entry
>Включить функцию автоповтора, но разъединиться, если состояние линии не улучшилось за период времени, заданный значением регистра <link linkend="hayes-s7"
><varname
>S7</varname
></link
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;C0</command
> или <command
>&amp;C1</command
></entry
> <entry
>Определение наличия связи</entry
> <entry
>Сигнал всегда включен</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;C1</command
></entry
> <entry
>Определение наличия связи</entry
> <entry
>Соответствует удаленному носителю (как правило, оставляйте без изменений)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;D0</command
> или <command
>&amp;D</command
></entry
> <entry
><acronym
>DTR</acronym
> -- Готовность к передаче данных</entry
> <entry
>Сигнал игнорируется (Зависит от модема, сведения вы можете найти в руководстве по эксплуатации!)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;D1</command
></entry
> <entry
><acronym
>DTR</acronym
> -- Готовность к передаче данных</entry
> <entry
>Если <acronym
>DTR</acronym
> переключается из состояния Включено в Выключено, модем переходит в командный режим (только некоторые модели)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;D2</command
></entry
> <entry
><acronym
>DTR</acronym
> -- Готовность к передаче данных</entry
> <entry
>Некоторые модемы при изменении состояния <acronym
>DTR</acronym
> вешают трубку (Как правило, является установкой по умолчанию)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;D3</command
></entry
> <entry
><acronym
>DTR</acronym
> -- Готовность к передаче данных</entry
> <entry
>Повесить трубку, сбросить установки модема в начальное состояние и перейти в командный режим при сигнале <acronym
>DTR</acronym
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;F0</command
> или <command
>&amp;F</command
></entry
> <entry
>Заводские установки</entry
> <entry
><para
>Установки по умолчанию для Generic Hayes-совместимых модемов. </para
><para
>Как правило, имеет смысл использовать эту команду в строке инициализации модема, так как команды <command
>&amp;F1</command
>-<command
>&amp;F3</command
> могут по-разному быть поняты различными модемами, тем самым вызывая проблемы при соединении. (Никогда нельзя точно знать какие установки изменяет команда <command
>&amp;F2</command
>.</para
><para
>С другой стороны, бывает целесообразным использовать приведенные ниже опции; большинство проблем можно решить, заменив сложную строку инициализации простой командой <command
>&amp;F2</command
> или подобной. Тем не менее, если вы создаете строку инциализации, лучше начать ее простой командой <command
>&amp;F</command
>, а не использовать <quote
>измененные</quote
> типы установок по умолчанию.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;F1</command
></entry
> <entry
>Заводские установки</entry
> <entry
>Заводские установки, прошитые в IBM <acronym
>PC</acronym
>-совместимых модемах</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;F2</command
></entry
> <entry
>Заводские установки</entry
> <entry
>Заводские установки с программным приветствием (Макинтош)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;F3</command
></entry
> <entry
>Заводские установки</entry
> <entry
>Заводские установки с аппаратным приветствием (Макинтош)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;G0</command
> or <command
>&amp;G</command
></entry
> <entry
>Защитные тоновые сигналы</entry
> <entry
>Выключить защитные тоновые сигналы</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;K0</command
> или <command
>&amp;K</command
></entry
> <entry
>Локальное управление потоком</entry
> <entry
>Выключить локальное управление потоком</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;K1</command
></entry
> <entry
>Локальное управление потоком</entry
> <entry
>Включить локальное аппаратное управление потоком RTS/CTS</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;K2</command
></entry
> <entry
>Локальное управление потоком</entry
> <entry
>Включить локальное программное управление потоком XON/XOFF</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;K3</command
></entry
> <entry
>Локальное управление потоком</entry
> <entry
>Включить локальное аппаратное управление потоком RTS/CTS</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;K4</command
></entry
> <entry
>Локальное управление потоком</entry
> <entry
>Включить локальное программное управление потоком XON/XOFF</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;L0</command
> или <command
>&amp;L</command
></entry
> <entry
>Режим дозвона</entry
> <entry
>Выбрать режим дозвона</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;M0</command
> или <command
>&amp;M</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Выбрать асинхронный не-<acronym
>EC</acronym
> режим (то же самое, что и команда <command
>&amp;Q0</command
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;P0</command
> или <command
>&amp;P</command
></entry
> <entry
>Соотношение набор-пауза импульсного дозвона</entry
> <entry
>Импульсный дозвон с соотношением набор-пауза 39% / 61% (США/Канада)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;P1</command
></entry
> <entry
>Соотношение набор-пауза импульсного дозвона</entry
> <entry
>Импульсный дозвон с соотношением набор-пауза 33% / 67% (Великобритания/Гонконг)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Q0</command
> или <command
>&amp;Q</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Асинхронный не-<acronym
>EC</acronym
> режим. Буферизация данных отключена. <acronym
>ASB</acronym
> отключено.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Q5</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Выбрать операцию <acronym
>EC</acronym
> протокола V.42  (необходимо управление потоком)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Q6</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Асинхронный режим с <acronym
>ASB</acronym
> (необходимо управление потоком)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Q8</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Выбрать альтернативный протокол <acronym
>EC</acronym
> (<acronym
>MNP</acronym
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Q9</command
></entry
> <entry
>Режим контроля ошибок</entry
> <entry
>Условное сжатие данных: V.42bis = да, MNP5 = нет.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;S0</command
> или <command
>&amp;S</command
></entry
> <entry
>Выбор действия <acronym
>DSR</acronym
></entry
> <entry
>Всегда в состоянии Включено (по умолчанию)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;S1</command
></entry
> <entry
>Выбор действия <acronym
>DSR</acronym
></entry
> <entry
>Следовать спецификации <acronym
>EIA</acronym
> (Включено слежение за тональным сигналом носителя, до потери связи.)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;T0</command
> или <command
>&amp;T</command
></entry
> <entry
>Самопроверка</entry
> <entry
>Самопроверка (у некоторых модемов, зависит от модели)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;U0</command
> или <command
>&amp;U</command
></entry
> <entry
>Решетчатая модуляция кода</entry
> <entry
>Включить протокол V.32 <acronym
>TCM</acronym
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;U1</command
></entry
> <entry
>Решетчатая модуляция кода</entry
> <entry
>Выключить протокол V.32 <acronym
>TCM</acronym
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;V0</command
> или <command
>&amp;V1</command
></entry
> <entry
>Просмотреть активную конфигурацию</entry
> <entry
>(и, зачастую, сохраненную) (то же, что и команда <command
>ATI4</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;W0</command
> или <command
>&amp;W</command
></entry
> <entry
>Сохранить схему</entry
> <entry
>В <acronym
>NVRAM</acronym
> (команды <command
>&amp;W0</command
>, <command
>&amp;W1</command
>, и т. д. для нескольких схем). Некоторые установки сохранению не подлежат. Они не выводятся в ответ на команду <command
>&amp;V</command
> или же <command
>ATI4</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Y0</command
> или <command
>&amp;Y</command
></entry
> <entry
>Выбрать конфигурацию, загружаемую при включении питания</entry
> <entry
>Загрузить схему 0 (по умолчанию)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Y1</command
></entry
> <entry
>Выбрать конфигурацию, загружаемую при включении питания</entry
> <entry
>Загрузить схему 1</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&amp;Z<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>x</replaceable
></command
></entry
> <entry
>Мягкий сброс установок и загрузка схемы номер <replaceable
>n</replaceable
></entry
> <entry
>Заметьте, что содержимое командной строки после <command
>&amp;Z</command
> будет проигнорировано</entry
> </row
> </tbody>
    </tgroup>
   </table>

  </sect1>

  <sect1 id="hayes-backslash-commands">
   <title
>Команды Backslash (обратный слэш) и Percent (процент)</title>

   <table>
    <title
>Команды Backslash (обратный слэш) и Percent (процент)</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead
> <row
> <entry
>Команда</entry
> <entry
>Описание</entry
> <entry
>Комментарии</entry
> </row
> </thead>
     <tbody
> <row
> <entry
><command
>\A0</command
> или <command
>\A</command
></entry
> <entry
>Максимальный размер блока <acronym
>MNP</acronym
> (в символах)</entry
> <entry
>64 символа максимум</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\A1</command
></entry
> <entry
>Максимальный размер блока <acronym
>MNP</acronym
> (в символах)</entry
> <entry
>128 симоволов максимум</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\A2</command
></entry
> <entry
>Максимальный размер блока <acronym
>MNP</acronym
> (в символах)</entry
> <entry
>192 символа максимум</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\A3</command
></entry
> <entry
>Максимальный размер блока <acronym
>MNP</acronym
> (в символах)</entry
> <entry
>256 символов максимум</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;C0</command
> или <command
>&percnt;C</command
></entry
> <entry
>Включить/Выключить режим сжатия данных</entry
> <entry
>Выключить</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;C1</command
></entry
> <entry
>Включить/Выключить режим сжатия данных</entry
> <entry
>Включить MNP5</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;C2</command
></entry
> <entry
>Включить/Выключить режим сжатия данных</entry
> <entry
>Включить V.42bis (<acronym
>BTLZ</acronym
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;C3</command
></entry
> <entry
>Включить/Выключить режим сжатия данных</entry
> <entry
>Включить MNP5 &amp; V.42bis (<acronym
>BTLZ</acronym
>)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;D0</command
> или <command
>&percnt;D</command
></entry
> <entry
>Сжатие данных</entry
> <entry
>Размер словаря 512 BLTZ</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;D1</command
></entry
> <entry
>Сжатие данных</entry
> <entry
>Размер словаря 1024 BLTZ</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;D2</command
></entry
> <entry
>Сжатие данных</entry
> <entry
>Размер словаря 2048 BLTZ</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;D3</command
></entry
> <entry
>Сжатие данных</entry
> <entry
>Размер словаря 4096 BLTZ</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E0</command
> или <command
>&percnt;E1</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Выключить ESCAPE</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E1</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Метод <command
>+++AT</command
> (по умолчанию)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E2</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Метод <computeroutput
>Break</computeroutput
> <command
>AT</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E3</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Включить оба метода</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E4</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Выключить получение отклика <computeroutput
>OK</computeroutput
> на команду <command
>+++</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>&percnt;E5</command
></entry
> <entry
>Метод Escape</entry
> <entry
>Включить получение отклика <computeroutput
>OK</computeroutput
> на команду <command
>+++</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\J0</command
> или <command
>\J</command
></entry
> <entry
>Авторегулировка <acronym
>DTE</acronym
></entry
> <entry
>Выключить</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\J1</command
></entry
> <entry
>Авторегулировка <acronym
>DTE</acronym
></entry
> <entry
>Значение <acronym
>DTE</acronym
> приводится в соответствие со значением носителя.</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N0</command
> или <command
>\N</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Нормальное соединение (определение приведено ниже)</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N1</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Прямое соединение</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N2</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Соединение с надежной (с авторегулировкой) связью <acronym
>MNP</acronym
></entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N3</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Соединение с надежной (с авторегулировкой) связью</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N4</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Надежная связь протокола V.42bis с определением фазы</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N5</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Надежная (с авторегулировкой) связь протокола V.42bis с определением фазы</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N6</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Надежная связь протокола V.42 с определением фазы</entry
> </row
> <row
> <entry
><command
>\N7</command
></entry
> <entry
>Тип соединения</entry
> <entry
>Надежная (с авторегулировкой) связь протокола V.42 с определением фазы</entry
> </row
> </tbody>
    </tgroup>
   </table>

<para
>Прямое соединение -- это простое соединение без использования протоколов коррекции ошибок и сжатия данных. В этом случае скорости компьютер-модем и модем-модем должны быть идентичными.</para>

<para
>Нормальное соединение использует управление потоком (аппаратное или программное) для буферизации отправленных и полученных данных, таким образом, модем может передавать данные на скорости, отличной от скорости передачи компьютера. К примеру, компьютер может отправлять данные на скорости 57 Кб/с с использованием сжатия, а модем ведет передачу на скорости 28.8 Кб/с. Этот режим используется большинством модемов.</para>

<para
>Соединение с надежной связью подобно нормальному соединению; если по какой-либо причине не происходит сжатия данных или отключен режим коррекции ошибок, в таком случае произойдет разъединение. (В частности, такой модем проверяет все соединения на предмет надежности, в противном же случае вешает трубку.)</para>

<para
>Соединение с надежной (с авторегулировкой) связью является практически тем же самым, разве что модем будет пытаться соединиться заново для установления соединения с надежной связью. Большинство модемов используют этот режим.</para>

</sect1>

<sect1 id="hayes-sregisters">
<title
>S-регистры</title>

   <table>
    <title
>S-регистры</title>
    <tgroup cols="4">
     <thead
> <row
> <entry
>Регистр</entry
> <entry
>Диапазон</entry
> <entry
>По умолчанию</entry
> <entry
>Функция</entry
> </row
> </thead>
     <tbody
> <row
> <entry
><varname
>S0</varname
></entry
> <entry
>0-255 звонков</entry
> <entry
>1-2</entry
> <entry
>Ответить при определенном количестве звонков. Не отвечать при значении 0</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S1</varname
></entry
> <entry
>0-255 звонков</entry
> <entry
>0</entry
> <entry
>Если значение регистра <varname
>S0</varname
> больше <returnvalue
>0</returnvalue
>, этот регистр предназначен для подсчета входящих звонков.</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S2</varname
></entry
> <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry
> <entry
>43 +</entry
> <entry
>Переход в командный режим симовлом ESC</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S2</varname
></entry
> <entry
>&gt;127</entry
> <entry
></entry
> <entry
>неприятие символа ESC</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S3</varname
></entry
> <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry
> <entry
>13 CR</entry
> <entry
>Символ возврата каретки</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S4</varname
></entry
> <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry
> <entry
>10 LF</entry
> <entry
>Символ перехода на новую строку</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S5</varname
></entry
> <entry
>0-32, 127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry
> <entry
>8 BS</entry
> <entry
>Символ забоя</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S6</varname
></entry
> <entry
>2-255 секунд</entry
> <entry
>2</entry
> <entry
>Время ожидания зуммера (для набора номера вслепую смотрите <link linkend="hayes-basic-x1"
>X<replaceable
>n</replaceable
></link
></entry
> </row
> <row
> <entry
><anchor id="hayes-s7"/><varname
>S7</varname
></entry
> <entry
>1-255 секунд</entry
> <entry
>30-60</entry
> <entry
>Время ожидания ответа удаленного носителя</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S8</varname
></entry
> <entry
>0-255 секунд</entry
> <entry
>2</entry
> <entry
>Время паузы при дозвоне</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S9</varname
></entry
> <entry
>1-255 1/10-ых долей секунды</entry
> <entry
>6</entry
> <entry
>Время на определение наличия связи </entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S10</varname
></entry
> <entry
>1-255 1/10-ых долей секунды</entry
> <entry
>7-14</entry
> <entry
>Время между утратой связи и командой модему повесить трубку</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S11</varname
></entry
> <entry
>50-255 миллисекунд</entry
> <entry
>70-95</entry
> <entry
>Продолжительность тоновых сигналов и интервал между ними при тональном наборе номера</entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S12</varname
></entry
> <entry
>0-255 1/50-ых долей секунды</entry
> <entry
>50</entry
> <entry
>Задержка при выполнении команды <command
>+++</command
></entry
> </row
> <row
> <entry
><varname
>S36</varname
></entry
> <entry
><para
>Возможные опции при невозможности устранить ошибки связи:</para
><itemizedlist
> <listitem
><para
>0 - Разъединить</para
> </listitem
> <listitem
><para
>1 - Установить прямое соединение</para
> </listitem
> <listitem
><para
>3 - Установить нормальное соединение</para
> </listitem
> <listitem
><para
>4 - Установить <acronym
>MNP</acronym
>-соединения при возможности, иначе разъединить</para
> </listitem
> <listitem
><para
>5 - Установить <acronym
>MNP</acronym
>-соединение при возможности, иначе установить прямое соединение.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>7 - Установить <acronym
>MNP</acronym
>-соединение при возможности, иначе установить нормальное соединение</para
> </listitem
> </itemizedlist
></entry
> <entry
>7</entry
> <entry
>Обработка сбоев установления связи</entry
> </row
> <row
> <entry
><anchor id="hayes-s37"/><varname
>S37</varname
></entry
> <entry
><itemizedlist
> <listitem
><para
><returnvalue
>1</returnvalue
> = 300 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>5</returnvalue
> = 1200 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>6</returnvalue
> = 2400 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>7</returnvalue
> = 1200/75 bps (протокол v.23)</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>8</returnvalue
> = 4800 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>9</returnvalue
> = 9600 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>10</returnvalue
> = 12000 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>11</returnvalue
> = 14400 bps</para
> </listitem
> <listitem
><para
><returnvalue
>12</returnvalue
> = 7200 bps</para
> </listitem
> </itemizedlist
></entry
> <entry
>0</entry
> <entry
>Начальная скорость (установление связи)</entry
> </row
> </tbody>
    </tgroup>
   </table>

<para
>У многих модемов существуют десятки, даже сотни S-регистров, но стандартными являются только первые десять. Их значения изменяются командой <command
>ATS<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>N</replaceable
></command
>, а проверяются командой <command
>ATS<replaceable
>n</replaceable
>?</command
> (например, команда <userinput
><command
>AT</command
> <command
>S10</command
><option
>=70</option
> <command
>S1?</command
></userinput
> укажет модему не вешать трубку в в течении семи секунд без ответа другого модема и вернет последнее зарегистрированное число звонков.)</para>

</sect1>
</appendix>

