<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kppp;">
  <!ENTITY getting-online SYSTEM "getting-online.docbook">
  <!ENTITY wizard SYSTEM "wizard.docbook">
  <!ENTITY dialog-setup SYSTEM "dialog-setup.docbook">
  <!ENTITY global-settings SYSTEM "global-settings.docbook">
  <!ENTITY security SYSTEM "security.docbook">
  <!ENTITY chap-and-pap SYSTEM "chap.docbook">
  <!ENTITY tricks SYSTEM "tricks.docbook">
  <!ENTITY callback SYSTEM "callback.docbook">
  <!ENTITY kppp-faq SYSTEM "kppp-faq.docbook">
  <!ENTITY hayes-reference SYSTEM "hayes.docbook">
  <!ENTITY accounting SYSTEM "accounting.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Справочное руководство по &kppp;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Лойко</surname
><affiliation
><address
><email
>malloy@access.sanet.ge</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-11</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kppp; - это программа дозвона и графический интерфейс для демона <application
>ppp</application
>, позволяющая интерактивно генерировать скрипты и настраивать сеть.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kppp</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>dialler</keyword>
<keyword
>internet</keyword>
<keyword
>ppp</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kppp; - это программа дозвона и графический интерфейс для демона <application
>ppp</application
>, позволяющая интерактивно генерировать скрипты и настраивать сеть. Она автоматизирует процесс дозвона до вашего <acronym
>Интернет-провайдера</acronym
>, а также позволяет вам легко управлять всем процессом. </para>

<para
>&kppp; предоставляет в ваше распоряжение богатый набор статистических средств и ведет учет времени, проведенного вами в Интернете.</para>

<para
>Встроенные терминал и генератор скриптов делают настройку соединения простой. Далее вам не понадобятся дополнительные терминальные программы, такие как <application
>seyon</application
> и <application
>minicom</application
> для настройки и проверки соединений.</para>

<para
>В функции &kppp; входит учет стоимости телефонных звонков, так что вы сможете сами вести учет своих расходов на пребывание в Интернете.</para>

<para
>Мы надеемся, что вам понравится наша программа дозвона и что благодаря ей вам станет проще работать в Интернете.</para>

</chapter>

&getting-online;

&wizard;

&dialog-setup;

&global-settings;

&security;

&chap-and-pap;

&tricks;

&callback;

&kppp-faq;

<chapter id="credits">

<title
>Авторы и лицензия</title>

<para
>&kppp;</para>

<para
>Программа &kppp; разработана на основе программы <application
>ezppp</application
> 0.6, написанной Jay Painter. Однако, практически весь код в &kppp; изменен, таким образом у <application
>ezppp</application
> и &kppp; не так много общего.</para>

<para
>Авторы программы:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
><para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
><para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
> (в настоящее время поддерживает программу)</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Приносим благодарность тем, кто содействовал разработке программы &kppp;</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Jesus Fuentes Saaverdra <email
>jesus.fuentes@etsi.tel.uva.es</email
> за написание некоторых опций и другую проделанную работу.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Markus Wuebben <email
>wuebben@eure.de</email
> за диалог ATI запроса</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Peter Silva <email
>peter.silva@videotron.ca</email
> за диалоги и многое другое</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Martin A. Brown <email
>MABrown@etcconnect.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
><para
>Martin H&auml;fner <email
>mh@ap-dec717c.physik.uni-karlsruhe.de</email
> за раздел об обратном звонке.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Olaf Kirch <email
>okir@caldera.de</email
> за введение в тайны фаловых дескрипторов.</para
> </listitem
> </itemizedlist>


<para
>Авторское право на документацию 2001 Lauri Watts <email
>vampyr@atconnex.net</email
>, в основе лежит оригинал, написанный Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="getting-kppp">
<title
>Как получить &kppp;</title>

<para
>&kppp; является частью проекта &kde; <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kppp; находится в пакете kdenetwork по адресу <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, основном &FTP;-сервере проекта &kde;. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Сборка и установка</title>

<para
>Для компиляции и установки &kppp; на вашем компьютере, выполните следующие команды в каталоге, содержащем дистрибутив &kppp;:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>Так как &kppp; использует программы <application
>autoconf</application
> и <application
>automake</application
>, у вас не должно возникнуть проблем с компиляцией. Если таковые все же возникнут, просьба сообщить о них в списках рассылки &kde;.</para>

</sect1>

<sect1 id="preparing-your-computer">
<title
>Подготовка вашего компьютера для осуществления <acronym
>PPP</acronym
>-соединений</title>

<para
>В следующих разделах содержатся сведения об операционных системах, в которых возможно использование &kppp;. Следуюшие сайты могут содержат интересные сведения о протоколе <acronym
>ppp</acronym
>, демоне <application
>ppp</application
> и о работе в сетях в целом:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>&FAQ; по <acronym
>PPP</acronym
> в ОС &Linux;: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
>HOWTO по <acronym
>PPP</acronym
> в ОС &Linux;: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html"
> http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Руководство администратора сети: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect2 id="preparing-linux-for-ppp">
<title
>Подготовка компьютера под управлением ОС &Linux; для осуществления <acronym
>PPP</acronym
>-соединений</title>

<para
>Для работы &kppp; (на самом деле, демона <application
>ppp</application
>) необходимо, чтобы ядро имело поддержку ррр-соединений. Если же таковая имеется, загрузите последнюю версию демона <application
>ppp</application
> из любого популярного архива &Linux; (такого как <ulink url="ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/"
>ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/</ulink
> и перекомпилируйте ядро с включенной поддержкой <acronym
>ppp</acronym
>.</para>

<para
>Не стоит волноваться по этому поводу, это не так уж и сложно. Также не забудьте установить демон <application
>ppp</application
>.</para>

<para
>Если вы не уверены, что ядро ОС поддерживает ppp, то выполните команду <command
>dmesg</command
> и найдите строки вроде:</para>

<informalexample
> <screen
><computeroutput>
PPP: version 2.3.0 (demand dialling)
TCP compression code copyright 1989 Regents of the University of California
PPP Dynamic channel allocation code copyright 1995 Caldera, Inc.
PPP line discipline registered
</computeroutput
></screen
> </informalexample>

<para
>Программа &kppp; попытается самостоятельно определить, имеет ли ядро ОС поддержку <acronym
>PPP</acronym
>. Если таковой не имеется, &kppp; сообщит об этом при запуске.</para>

<para
>Для ядра &Linux; версии 2.x, версия демона <application
>ppp</application
> должна быть 2.3 или выше. Определить версию, используемую на вашем компьютере можно командой <userinput
><command
>pppd</command
> <option
>--version</option
></userinput
> в командной строке. Ни у одного из демонов <application
>ppp</application
> нет опции <option
>--version</option
>, однако такое использование вызовет сообщение об ошибке демона <application
>ppp</application
> и выведет на экран список доступных опций и другие сведения, в том числе и версию используемого демона <application
>ppp</application
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="preparing-bsd-for-ppp">
<title
>Подготовка компьютера под управлением ОС FreeBSD для осуществления РРР-соединений</title>

<para
></para>
</sect2>

</sect1>

</appendix>

&hayes-reference;

&accounting;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

