<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kandy;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE" > <!-- change language only here -->
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title>Справочное руководство по Kandy</title>
<authorgroup>
<author> <firstname>Cornelius</firstname> <surname>Schumacher</surname> <affiliation> <address><email>schumacher@kde.org</email></address> </affiliation> </author>
<othercredit role="translator"><firstname>Виталий</firstname><surname>Лопатин</surname><affiliation><address><email>vitls@chat.ru</email></address></affiliation><contrib>Перевод на русский</contrib></othercredit>
</authorgroup>
<date>2001-04-11</date>
<releaseinfo>0.01.00</releaseinfo>
<abstract>
<para>Kandy - это приложение для синхронизации данных на мобильном телефоне с данными на компьютере.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kandy</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="using-kandy">
<title>Использование Kandy</title>

<sect1 id="mainwindow">
<title>Главное окно</title>

<para>Главное окно предоставляет интерфейс для управления мобильным телефоном через модемные AT-команды. Вы можете набирать команды в верхнем окне, а в нижнем увидите ответ мобильного телефона. С правой стороны главного окна показан полученный вывод.</para>

<para> С левой стороны список доступных команд. Вы можете исполнить их двойным щелчком на кнопке "Выполнить". Поле ответов модема покажет, что произошло. Если у вас есть новая команда, вы можете добавить ее в список доступных нажанием кнопки "Добавить команду". Выскочит диалог, позволяющий вам выбрать имя и параметры команды.</para>

<para>Список команд сохраняется в XML-файле выбором "Сохранить" из меню, или нажатием соответствующей кнопки на панели инструментов. Вы можете загрузить существующий файл, выбрав пункт меню "Открыть".</para>

</sect1>

<sect1 id="mobilegui">
<title>Окно мобильного интерфейса</title>

<para>Нажатием кнопки в левом нижнем углу главного окна, вы откроете окно интерфейса вашего мобильного телефона. Оно показывает исчерпывающие сведения о состоянии телефона и данных в нем.</para>

<para>Вы можете прочитать телефонную книгу нажатием кнопки "Читать". Нажатием "Сохранить" вы можете записать телефонную книгу  как список значений, разделенных запятыми. Кнопка "Импорт в KAB" запишет телефонную книгу в адресную книгу KDE. Кнопка "Экспорт из KAB" загрузит адресную книгу KDE в список телефонных номеров. Поместить телефонную книгу обратно на мобильный телефон пока невозможно.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title>Настройка Kandy</title>

<para>Выбрав пункт меню "Настроить Kandy", вы получите диалог настроек Kandy. Вы можете выбрать имя последовательного устройства, к которому подключен мобильнй телефон. Например, имя первого последовательного порта в Linux - /dev/ttyS0, а второго - /dev/ttyS1.</para>

</sect1>

</chapter>

</book>
