<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!-- nothing below must be removed -->
  <!ENTITY kappname "&kjots;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
  
  
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &kjots; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matt.kde@caifex.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Christoph</firstname>
<surname
>Neerfield</surname>
<affiliation>
<address
><email
>Christoph.Neerfield@home.ivm.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>0.05.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Ez a dokumentum a &kjots; 0.5-ös verziójának leírását tartalmazza. A &kjots; egy egyszerűen kezelhető program feljegyzések készítéséhez.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJots</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>feljegyzések</keyword>
<keyword
>jegyzettömb</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &kjots; egy egyszerű jegyzetkészítő program. A feljegyzések ('cetlik') a könnyű áttekinthetőség érdekében csoportosíthatók.</para>

<sect1 id="kapp-revhistory">
<title
>A &kjots; eddigi verziói</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>(Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
>)</term
> <listitem
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>a <classname
>KEdit</classname
> használata a <classname
>QMultiLineEdit</classname
> helyett, kiegészítve a Keresés, Csere, Visszavonás lehetőségekkel </para
></listitem
> <listitem
><para
>a <classname
>KTMainWindow</classname
> lefoglalása a heapről a kilépéskori kétszeres törlés elkerülése érdekében</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.4-es verzióban (Mario Weilguni <email
>mweilguni@kde.org</email
>)</term
> <listitem
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>kompatibilitás a Qt 2.0-val</para
></listitem
> <listitem
><para
>a főablak hibás elrendezése kijavítva</para
></listitem
> <listitem
><para
>az elhelyezés javítása az <function
>AskFileName()</function
>-ben</para
></listitem
> <listitem
><para
>az elhelyzés javítása a <function
>SubjList()</function
>-ben</para
></listitem
> <listitem
><para
>néhány fordítási figyelmeztetés megszüntetése</para
></listitem
> <listitem
><para
>Az <guibutton
>Alkalmazás</guibutton
> gomb csak módosítás esetén aktiválódik</para
></listitem
> <listitem
><para
>a beállítóablak kialakításának javítása</para
></listitem
> <listitem
><para
>egy betűtípus-választási hiba kijavítása</para
></listitem
> <listitem
><para
>most már lefordítható a program az <application
>EGCS</application
>-sel is (Robert Williams)</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.3.0-ás verzióban</term
> <listitem
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>sok új billentyűparancs</para
></listitem
> <listitem
><para
>a <function
>klocale->translate()</function
> használata</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.6-os verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>az ikonok láthatók az eszköztárban</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.5-ös verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>a füzetek és az oldalak kimenthetők szöveges fájlba</para
></listitem
> <listitem
><para
>jobb illeszkedés a &kde; standardhoz a <classname
>KTopLevelWidget</classname
> használatával</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.4-es verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>a <classname
>KFontDialog</classname
> használata a betűtípus kiválasztásához </para
></listitem
> <listitem
><para
>ha kijelöl egy <acronym
>URL</acronym
>-t a szövegben és a jobb egérgombbal kattint, végrehajthat egy programot a megadott <acronym
>URL</acronym
>-lel. A program neve külün megadható a &HTTP; és az &FTP; protokollokhoz.</para
></listitem
> <listitem
><para
>kisebb formai javítások</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.3-as verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>a program kompatibilis a libkde-970510 verzióval (már nem érdekes)</para
></listitem
> <listitem
><para
>oldal törlésekor jelentkező memóriahiba javítása</para
></listitem
> <listitem
><para
>ha duplán rákattint a lista egyik bejegyzésére, akkor a listaablak bezárul</para
></listitem
> <listitem
><para
>egy betűtípus -> sok betűtípus ;)</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.2 verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>lefordítható a libkde-0.7.2-vel (már nem érdekes)</para
></listitem
> <listitem
><para
>kisebb hibajavítások</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.1-es verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
> hibátlanul lefordítható a libqt 1.2-vel és a libkde-0.7.1-gyel vagy annál újabbal (már nem érdekes) </para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.2.0-ás verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>az ablak elrendezése jobban igazodik a KDE-s előírásokhoz (eszköztár, állapotsor, ...)</para
></listitem
> <listitem
><para
>a mappa új neve könyv, a bejegyzés új neve oldal</para
></listitem
> <listitem
><para
>tárgy hozzáadása minden oldalhoz</para
></listitem
> <listitem
><para
>előhívható egy ablak a tárgyak felsorolásával, hogy az oldalak könnyen megtalálhatók legyenek</para
></listitem
> <listitem
><para
>az ablak minimális méretét sikerült tovább csökkenteni</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Új a 0.1.1-es verzióban</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>nem törli többé az üres sorokat</para
></listitem
> <listitem
><para
>tabulátorok szúrhatók a szövegbe</para
></listitem
> <listitem
><para
>az ablak minimális méretét sikerült csökkenteni</para
></listitem
> <listitem
><para
>a program elmenti az ablak méretét és a következő induláskor visszatölti</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>0.1-es verzió (feltehetően)</term
> <listitem
><itemizedlist
> <listitem
><para
>Az eredeti kiadás</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kjots">
<title
>A &kjots; kezelése</title>

<para
>A &kjots;-ban a feljegyzések két szinten csoportosíthatók: <quote
>könyveket</quote
> és <quote
>oldalakat</quote
> lehet létrehozni.</para>

<para
>A feljegyzések könyvekbe csoportosíthatók, a könyvekben pedig lapokat lehet létrehozni. A könyveknek érdemes valamilyen jellemző nevet adni (a keresés megkönnyítése érdekében), sőt az oldalak is elláthatók névvel. Ez utóbbi nem kötelező, de a könnyű áttekinthetőséget nagyban elősegíti.</para>

<sect1 id="kjots-books">
<title
>A könyvek használata</title>

<para
>Új könyv létrehozásához használja a <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>n</keycap
></keycombo
> billentyűparancsot vagy a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Új könyv</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. A program megkérdezi az új könyv nevét.</para>

<para
>A könyv neve az ablak bal alsó részén lesz látható. Ha azt szeretné, hogy a könyv felkerüljön a <quote
>Gyorslistára</quote
>, válassza a <menuchoice
><guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv hozzáadása a gyorslistához</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. Ezután a könyv nevét tartalmazó nyomógomb megjelenik az ablak alsó részén. A gyorslista legfeljebb 8 könyvet tartalmazhat. Egy könyv eltávolításához válassza a <menuchoice
><guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv eltávolítása a gyorslistából</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot.</para>

<para
>Egy könyv elmentéséhez nyomja meg a <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>S</keycap
></keycombo
> billentyűkombinációt vagy válassza a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Az aktuális könyv elmentése</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. Könyv váltásakor és a programból való kilépéskor az aktuális könyvet automatikusan elmenti a program.</para>

<para
>Akár az egész könyv elmenthető szöveges fájlként a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>A könyv mentése ASCII fájlba</guimenuitem
></menuchoice
> menüponttal. A program bekéri ilyenkor a létrehozandó fájl elérési útját. Alább látható egy tesztként használt könyv elmentésének eredménye:</para>

<screen>
############
# Első oldal
############
Szombaton bevásárlás!!

#############
# Fontos programjaim
#############
10 PRINT "HELLO WORLD"
20 GOTO 10

################
# Harmadik oldal
################
Ez egy mintaszöveg a harmadik oldalról.
</screen>

</sect1>

<sect1 id="kjots-pages">
<title
>Az oldalak használata</title>

<para
>Az oldalak tartalmazzák a feljegyzéseket. Egy könyv létrehozása után az oldalak tartalma szabadon szerkeszthető. </para>

<para
>Új oldalakat lehet létrehozni a <menuchoice
><guimenu
>Szerkesztés</guimenu
><guimenuitem
>Új oldal</guimenuitem
> </menuchoice
> menüponttal. Az aktuális oldal törléséhez válassza a <menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
><guimenuitem
>Az oldal törlése</guimenuitem
> </menuchoice
> menüpontot.</para>

<para
>Az oldalak könnyű azonosíthatóságához érdemes nekik tárgyat (egy azonosító nevet) adni. A tárgy beírható az ablak alján látható szöveges mezőben. Megnézheti az aktuális könyvhöz tartozó tárgylistát a <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>L</keycap
></keycombo
> billentyűparanccsal vagy a <menuchoice
> <guimenu
>Gyorslista</guimenu
><guimenuitem
>Tárgylista</guimenuitem
> </menuchoice
> menüponttal.</para>

<tip
><para
>Az oldalak közötti váltáshoz használja a <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>K</keycap
></keycombo
> (következő oldal) és a <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>J</keycap
></keycombo
> (előző oldal) parancsokat. A szerkesztőablak alatti gördítősáv is használható.</para
></tip>

<para
>Ha kijelöl egy <acronym
>URL</acronym
>-t, például a http://www.kde.org -ot vagy az ftp://ftp.kde.org -ot, és a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal rákattint a kijelölt szövegre, akkor megnyithatja az <acronym
>URL</acronym
>-t a &konqueror;ban vagy bármely más programban, ha korábban beállította itt: <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
><guimenuitem
>A KJots beállításai</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>A parancsok listája</title>

<sect1 id="menu-file">
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Ú<accel
>j</accel
> könyv...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Létrehoz</action
> egy új könyvet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv elmentése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális könyvet. A könyvek tartalma a <filename class="directory"
>$HOME/.kde/share/apps/kjots/</filename
> könyvtárba kerül. Minden könyv külön fájlba kerül, olvasható (szöveges) formában.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>A könyv mentése ASCII fájlba</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális könyv tartalmát egy szöveges fájlba. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldal mentése ASCII fájlba</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális oldalt egy szöveges fájlba.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Törli</action
> az aktuális könyvet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Bezárja</action
> a programot</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-edit">
<title
>A <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Ki<accel
>v</accel
>ágás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kivágja</action
> a szerkesztőben kijelölt szöveget a vágólapra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>M</accel
>ásolás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kimásolja</action
> a szerkesztőben kijelölt szöveget a vágólapra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Be<accel
>i</accel
>llesztés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beilleszti</action
> a vágólapon található szöveget a szerkesztőbe.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>eresés...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megkeresi</action
> a megadott szöveget (csak az aktuális oldalon). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>A kö<accel
>v</accel
>etkező keresése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megkeresi</action
> a megadott szöveg következő előfordulását (a Keresés használata után).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>sere...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kicseréli</action
> a megadott szövegrészt egy másikra (csak az aktuális oldalon). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Ú<accel
>j</accel
></guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Létrehoz</action
> egy új, üres oldalt az aktuális könyvben.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Az <accel
>o</accel
>ldal törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Törli</action
> az aktuális oldalt. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Előző</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Az aktuális könyv előző oldalára áll (ha van).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>K</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>S<accel
>z</accel
>erkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Következő</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Az aktuális könyv következő oldalára áll (ha van). </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-hotlist">
<title
>A <guimenu
>Gyorslista</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>G</accel
>yorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv hozzáadása a gyorslistához</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Hozzáadja</action
> az aktuális könyvet a gyorslistához. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>G</accel
>yorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv eltávolítása a gyorslistából</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Eltávolítja</action
> az aktuális könyvet a tárgylistából. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>G</accel
>yorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Tárgylista</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti</action
> az aktuális könyv tárgylistáját, lehetővé téve a kívánt oldalra ugrást. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-options">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A bi<accel
>l</accel
>lentyűparancsok beállítása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Itt lehet megváltoztatni</action
> a programban használt billentyűparancsokat.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A KJots <accel
>b</accel
>eállításai...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Itt lehet megváltoztatni a program beállításait</action
>, például az <acronym
>URL</acronym
>-ek megnyitásához használt külső program nevét és a betűtípust. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-help">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti</action
> ezt a dokumentumot.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Mi e<accel
>z</accel
>?</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hatására megváltozik az egérmutató alakja, és ha ilyenkor rákattint egy elemre, rövid tájékoztató szöveget kaphat róla. Egyelőre még nem működik.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A programban talált hibák kényelmes bejelentésére szolgál.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>A KJots <accel
>n</accel
>évjegye</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti a program verziószámát és a szerzők nevét.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjelenít néhány adatot a KDE projektről.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
> &kjots; </para>
<para
> Program copyright: Christoph Neerfeld (<email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
>), 1997. </para>
<para
> A tkgoodstuff csomag jots nevű programja alapján készült. A tkgoodstuff csomag: Copyright Mark Crimmins (<email
>markcrim@umich.edu</email
>), 1995-96. </para>

<para
> Documentation copyright: Matt Johnston (<email
>matt.kde@caifex.org</email
>), 2000. </para>
<para
> (Részben) Documentation Copyright Christoph Neerfeld (<email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
>), 1998. </para>
&underFDL; <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL; <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kjots">
<title
>A &kjots; megszerzése</title>

<para
>A &kjots; a KDE projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, a kdeutils nevű csomag részeként letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a KDE projekt központi FTP-kiszolgálójáról. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A &kjots; használatához a KDE 2.0-ás vagy annál újabb változata szükséges. Más említésre méltó követelmény nincs.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
>A program lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a &kjots; forráscsomag alapkönyvtárában:</para>
<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
>A &kjots; fordítási szkriptjei az <application
>autoconf</application
> és az <application
>automake</application
> segítségével készültek, külön beállítást nem igényelnek. A felmerült problémák leírását küldje el a KDE levelezőlistákra.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Beállítás</title>

<para
>A &kjots; egy egyszerű kis program, nem igényel külön beállítást az első indítás előtt.</para>

</sect1>

</appendix>



&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

