<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksame;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
  
  
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Samspil håndbog</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@home.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-24</date>
<releaseinfo
>0.05.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>Samspil er et sjovt lille program der gerne skulle kunne more dig fra 3 minutter op til 6 dage (uden pause).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>ksame</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>Samspil er et enkelt spil. Man spiller alene, derfor er der også kun én vinder :-). Man spiller for sjov, og mod en topscorerliste. Ideen stammer fra Samspil (=SameGame), der kun kørte på Macintosh. </para>

<para
>I 1997 skrev Stephan Kulow og Marcus Kreutzberger <foreignphrase lang="de"
>Probiere</foreignphrase
> (tysk vits). Dette var første gang, vi skrev et X11 program. Vi syntes det ville være en god ide at tilpasse det til KDE, og det gjorde jeg så med hjælp fra Stephan, så sådan gik det til.</para>

</chapter>


<chapter id="using-ksame">
<title
>Brug af Samspil</title>

<para
>Et meget simpelt formål. Der er en bunke kugler. Slip af med dem allesammen. ;-)</para
> 

<para
>Man kan fjerne kugler af samme farve, der er forbundet vandret eller lodret, ved at klikke på dem. Hvis der er kugler over de slettede kugler, falder de ned. Når alle kuglerne i en søjle er fjernede glider kuglerne til højre derfor tilvenstre.</para>

<para
>Pointtallet beregnes som følger:</para>
<para
>Træk to fra antallet af kugler der slettes og tag kvadratet af resultatet.</para>
<para
>Som et eksempel, hvis du sletter 7 bolde, så får du 25 points (7 minus 2 = 5. 5 kvadrat er 25 points). Hvis du sletter 8 bolde, så får du 36 points (8 minus 2 = 6. 6 kvadrat er 36 points.</para>

<para
>Få så mange af samme slags kugler som du kan, og slet dem så med et klik. På den måde får du flere points. Spillet er forbi når der ikke er flere kugler der kan slettes.</para>

<para
>Pointstallet bliver reduceret med de tilbageværende kugler. Hvis det lykkes at fjerne alle kuglerne, får man 1000 bonuspoints ekstra.</para>


<sect1 id="kapp-features">
<title
>Flere Samspil egenskaber</title>

<para
>Samspil er et vidunderligt spil, der vil hjælpe dig over de 5 minutter der går, mens du venter på at et program kompileres.</para>

<para
> Om ikke andet, så vil de 5 minutter gå under alle omstændigheder.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="ksame-mainwindow">
<title
>Hoved Sampilvinduet</title>

<para
>Der er et stort område med masser af kugler. Nedenunder er statuslinien. Ovenover er menulinien.</para>

<sect2>
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
><accel
>N</accel
>yt</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
><guimenuitem
>Vis <accel
>t</accel
>opresultater</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Viser tabellen af topresultater</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>pil</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>fslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Afslutter</action
> Samspil</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Redigerings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>R</accel
>edigér</guimenu
><guimenuitem
>For<accel
>tryd</accel
></guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Fortryd det sidste træk.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>psætning</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>ilfældigt bræt</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Intet.</action
>  Lad det være, ellers kommer der blot et tomt vindue.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>ndhold</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette starter KDE's hjælpesystem startende med toppen af denne hjælpefil.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>elp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er <accel
>d</accel
>ette?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Dette ændrer musemarkøren til en kombination af en pil og et spørgsmålstegn. Ved at klikke på ting indenfor Samspil med denne pil vil et hjælpevindue blive åbnet (hvis der findes et for dette punkt) der forklarer vedkommendes funktion.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apportér problem.</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Hvis du har en god idé til næste udgave af spillet eller programmet bryder sammen for dig, så kan du vælge dette og sende en problemrapport til KDE holdet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>m Samspil</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette vil <action
>vise version og forfatterinformation</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>jælp</guimenu
><guimenuitem
>Om <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dette <action
>viser KDE versionen</action
>  og anden basal information.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>


<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>Samspil</para>

<para
>Program ophavsret 1997 Marcus Kreutzberger <email
>kreutzbe@informatik.mu-luebeck.de</email
></para>
<para
>Bidragere:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Stephan Kulow</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 Nicholas R. Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>
<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Hvordan får man fat på Samspil</title>

<para
>Samspil er en del af KDE projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Samspil findes i kdegames pakken på <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, som er hoved ftp-stedet for KDE projektet. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at kunne bruge Samspil, skal du bruge KDE 2.0. eller i det mindste kdelibs pakken. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
>For at kompilere og installere Samspil på dit system, skal du skrive følgende i basismappen for KDE distributionen:</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Da Samspil  bruger <application
>autoconf</application
> og <application
>automake</application
> skulle det ikke give problemer at kompilere den. Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til KDE listerne.</para
> 

</sect1>

</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

