<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE">
]>

<glossary id="glossary">
	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Technológie</title>
		<glossentry id="gloss-ioslave"
> <glossterm
><acronym
>IO</acronym
> klient</glossterm
> <glossdef
><para
><acronym
>IO</acronym
> klienti umožňujú aplikáciám &kde; používať vzdialené zdroje rovnako, ako používajú lokálne. Tomuto sa hovorí, že sa jedná o <quote
>sieťovej transparentnosti</quote
>. Vzdialené zdroje (napr. súbory) môžu byť uložené na zdieľaných <acronym
>SMB</acronym
> diskoch, a podobne.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio"
> <glossterm
>KIO</glossterm
> <glossdef
><para
>Systém vstupu a výstupu &kde; využívajúci <quote
><acronym
>IO</acronym
> klientov</quote
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts"
> <glossterm
>KParts</glossterm
> <glossdef
><para
>KParts je technológia, ktorá umožňuje, aby sa aplikácie &kde; vkladali do iných aplikácií &kde;. Príkladom vkladania je textový pohľad v okne prehliadača &konqueror;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca"
> <glossterm
>KSyCoCa</glossterm
> <glossdef
><para
>KSyCoCa (&kde; <emphasis
>Sy</emphasis
>tem <emphasis
>Co</emphasis
>nfiguration <emphasis
>Ca</emphasis
>che) je vyrovnávacia pamäť pre ukladanie konfigurácie, ktorá napríklad zaručuje rýchly prístup k položkám menu.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kbuildsycoca"
>KBuildsycoca</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xfree86">
		<title
>XFree86</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing"
> <glossterm
>Antialiasing</glossterm
> <glossdef
><para
>Ak sa s týmto pojmom stretnete v kontexte &kde;, antialiasing znamená vyhladzovanie písiem na obrazovke. &Qt; od verzie 2.3.0 v spolupráci s XFree86 4.x umožňuje podporu tejto technológie aj v &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>Qt</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver"
> <glossterm
>X Server</glossterm
> <glossdef
><para
>X server predstavuje základné vrstvy, na ktorých sú vytvorené rôzne <acronym
>GUI</acronym
>, napríklad &kde;. Spracováva základný vstup z myši a klávesnice (z lokálneho počítača ale aj zo vzdialených hostiteľov) a poskytuje základné grafické podprogramy pre kreslenie obdĺžnikov a ďalších základných tvarov.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Aplikácie</title>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca"
> <glossterm
>KBuildsycoca</glossterm
> <glossdef
><para
>KBuildsycoca je program, ktorý sa stará o generovanie takzvanej databáze KSycoca. To sa hodí napríklad v prípade, že niektoré alebo všetky moduly v &kcontrol; chýbajú.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
>KSycoca</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kcontrol"
>&kcontrol;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kcontrol"
> <glossterm
>&kcontrol;</glossterm
> <glossdef
><para
>Toto je projekt a meno súboru ovládacieho centra &kde;. Umožňuje nastaviť skoro všetky aspekty prostredia &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker"
> <glossterm
>&kicker;</glossterm
> <glossdef
><para
>&kicker; je prezývka a meno projektu panelu pre &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror"
> <glossterm
>&konqueror;</glossterm
> <glossdef
><para
>&konqueror; je správca súborov, web prehliadač, prehliadač obrázkov. Tvorí základnú časť projektu &kde;. Informácie o ňom nájdete na adrese <ulink url="http://www.konqueror.org"
>www.konqueror.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksirc"
> <glossterm
>&ksirc;</glossterm
> <glossdef
><para
>&ksirc; je štandardný klient <acronym
>IRC</acronym
> dodávaný s &kde;. Môžete ho použiť pre rozhovor na sieti <acronym
>IRC</acronym
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-irc"
><acronym
>IRC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry
>			 	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Terminológia grafického prostredia</title>
		<glossentry id="gloss-draganddrop"
> <glossterm
>Ťahaj a pusť</glossterm
> <glossdef
><para
>Tento koncept sa snaží nahradiť rôzne akcie, ako je kopírovanie súborov, pohybom myši. Napríklad kopírovanie súborov sa nahradí kliknutím na ikonu v okne &konqueror;, a s podržaným tlačidlom myši kurzor presuniete tam, kam chcete súbor presunúť. Po pustení tlačidla myši sa súbor skopíruje.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
><acronym
>GUI</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Skratka pre  <emphasis
>G</emphasis
>raphical <emphasis
>U</emphasis
>ser <emphasis
>I</emphasis
>nterface. Každé grafické prostredie (ako &kde;) je <acronym
>GUI</acronym
>. Väčšina z nich pre prácu s aplikáciami podporuje myš a okná:</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
><para
>Skratka pre <quote
>K Desktop Environment</quote
>, jedno z najlepších <acronym
>GUI</acronym
> pre systémy UNIX. Detailné informácie nájdete na adrese <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome"
> <glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>GN</emphasis
>U <emphasis
>O</emphasis
>bject <emphasis
>M</emphasis
>odel <emphasis
>E</emphasis
>nvironment, jedno z najlepších <acronym
>GUI</acronym
> pre systémy UNIX.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel"
> <glossterm
>Panel</glossterm
> <glossdef
><para
>Označuje panel (známy aj pod menom <quote
>&kicker;</quote
>), ktorý sa často nachádza na spodnom okraji obrazovky.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping"
> <glossterm
>ripping</glossterm
> <glossdef
><para
>Proces čítania zvukových dát z CD-ROM; a ich ukladanie na pevný disk.</para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>Vývoj &kde;</title>
		<glossentry id="gloss-qt"
> <glossterm
>&Qt;</glossterm
> <glossdef
><para
><acronym
>GUI</acronym
> &kde; je vybudované pomocou knižnice &Qt;, ktorá poskytuje veľa grafických dielov (nazývaných <quote
>Prvky</quote
>) používaných pre vytvorenie pracovného prostredia. Informácie o &Qt; nájdete na adrese <ulink url="http://www.trolltech.com"
>www.trolltech.com</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n"
> <glossterm
>i18n</glossterm
> <glossdef
><para
>Skratka pre <quote
>internationalization</quote
>. &kde; podporuje veľké množstvo rôznych jazykov a niekoľko techník, ktoré zjednodušujú preklad <acronym
>GUI</acronym
> a ostatných dokumentov &kde; do všetkých týchto jazykov. Informácie o preklade &kde; nájdete na adrese <ulink url="http://i18n.kde.org"
>i18n.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n"
> <glossterm
>l10n</glossterm
> <glossdef
><para
>Skratka pre <quote
>localization</quote
>, proces úpravy programu pre lokálne prostredie. To obsahuje veci ako formát peňazí, dátumu a času a podobne.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget"
> <glossterm
>Prvok</glossterm
> <glossdef
><para
>Grafické prvky, ako sú posuvníky, tlačidlá a textové polia, ktoré &kde; používa pre vytvorenie <acronym
>GUI</acronym
>. </para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
      <glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>C</emphasis
>oncurrent <emphasis
>V</emphasis
>ersion <emphasis
>S</emphasis
>ystem. <acronym
>CVS</acronym
> prestavuje elegantný spôsob správy rôznych verzií súborov a tým zjednodušuje prácu viacerých vývojárov na rovnakom projekte. Popis, ako získať najnovšiu vývojovú verziu zdrojových kodov pomocou anonymného <acronym
>CVS</acronym
>, nájdete na adrese <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. Informácie o <acronym
>CVS</acronym
> sú dostupné na <ulink url="http://www.cvshome.org"
>www.cvshome.org</ulink
>. </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Rôzne</title>
		<glossentry id="gloss-rfc"
> <glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>R</emphasis
>equest <emphasis
>F</emphasis
>or <emphasis
>C</emphasis
>omment. Obvyklá cesta, ako publikovať nový protokol alebo inú technológiu. Aj keď <acronym
>RFC</acronym
> nie sú povinné, veľa aplikácií ich dodržuje od momentu, keď ich komunita odsúhlasí.</para
> </glossdef
> </glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Rôzne protokoly</title>
		<glossentry id="gloss-smb"
> <glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>S</emphasis
>erver <emphasis
>M</emphasis
>essage <emphasis
>B</emphasis
>lock. Sieťový protokol používaní v sietach MS-Windows© pre prístup k systémom súborov na ostatných počítačoch.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> klient</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc"
> <glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>R</emphasis
>elay <emphasis
>C</emphasis
>hat. Protokol definovaný v <acronym
>RFC</acronym
> 1459, ktorý umožňuje textový rozhovor v reálnom čase.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
                <glossentry id="gloss-host"
> <glossterm
>host</glossterm
> <glossdef
><para
>Môže označovať meno zo súboru <filename
>/etc/hosts</filename
> (<systemitem class="systemname"
>mojpocitac</systemitem
>), internetové meno (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) alebo adresu IP (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
</glossary>
