<chapter id="supporting-kde">
<docinfo>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</docinfo>

<title>支援 KDE 計劃</title>
<anchor id="support" />

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title>支援 KDE 計劃</title>

<para>
如果您是 KDE 的新手，KDE 計劃對您看起來也許像個龐大的機關。不用懷疑，KDE 絕對不是一個小計劃。然而，請了解到要在 KDE 的世界裡「做出貢獻」是很容易的一件事。我們永遠需要一位熱情的程式發展人員，美工繪圖人員，音效設計人員等等。請考慮加入這個令人振奮的國際性大計劃，讓您的名字出現在其中。經由此您將得到來自全世界無數的朋友和他們的友誼，同時經由您親手的工作讓世界各地的使用者獲益，並且目睹一個偉大計劃的成長，這份滿足是難以言喻的。請考慮加入並支持 KDE，參與這趟通往自由與開放計算平台的旅程。
</para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title>如何開始</title>

<itemizedlist>

<listitem><para>
訂閱您有興趣的 <link linkend="contact">KDE 通信論壇</link>。
</para></listitem>

<listitem><para>
閱讀 <ulink url="http://lists.kde.org">通信論壇</ulink> 的信件收集以感受一下 KDE 的發展過程。
</para></listitem>

<listitem><para>
學習使用 KDE 程式架構來寫程式，並加入友善的 KDE 發展者社群。
</para></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title>金錢支援</title>

<para>
KDE 團隊正努力提供您一個在 Unix 作業系統上最佳的桌面平台。KDE 可以自由免費的取得，而且將會一直如此，包括它的每一行原始程式碼，都可以讓每個人自由的散佈和修改。如果您使用並喜愛 KDE，請考慮提供 KDE 經濟上的支援。我們總是需要資金以維繫 KDE 團隊的運作…
</para>

<para>
如果您工作太忙或是無法積極參與 KDE 的技術發展，請考慮以捐贈金錢的方式來贊助 KDE:
</para>

<para>
<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>
</para>

<para>
若您有任何問題請與 Matthias Hoelzer <email>hoelzer@kde.org</email> 聯絡。
</para>

<para>
非常感謝您的貢獻。謝謝您!
</para>

</sect1>
</chapter>
