<chapter id="what-is-kde">
<docinfo>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</docinfo>

<title>什麼是 KDE?</title>
<anchor id="whatiskde" />

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title>什麼是 KDE?</title>

<para>
KDE 是 K Desktop Environment 的縮寫，它是一種桌面工作環境。
換句話說，KDE 是一些程式、技術以及文件的整合收集，目的在使得一般電腦使用者更容易上手。
KDE 目標是 Unix 工作站。它具備了網路的透通性以及多人多工的特性。
</para>

<para>
KDE 的由是來自全球各地的軟體工程師所共同創造的。
他們是一群致力於發展自由軟體(Free Software)的團隊，以提供易於控制並能發揮電腦資源的高品質軟體給使用者。
</para>

<para>
KDE 試著滿足 Unix 工作站對於使用便利的需求，創造出類似 MacOS 或微軟視窗 95/NT 的桌面環境。
KDE 滿足了一般使用者對於易於使用工作環境的需求。
達到這個目標的方法是：工具程式溝通能力的加強，元件的重複使用，一般化的拖曳與置放(drag and drop)，一致性的外觀與感覺，以及更多更多。
因此，KDE 提供遠較傳統 Unix 視窗管理員更多的東西。
</para>

<para>
穩定性、擴充性及開放性是多年來 Unix 成為資訊專門人員不二選擇的原因。
KDE 建立在這樣優越的架構下，並且提供更多大家需要的特性：可用性、對使用者的親和性以及美麗的外觀！
KDE 是第一個帶給 Unix 這種特性的計劃，而且仍是這方面的先驅。
Unix 在伺服器市場佔主導地位，也是電腦專業人員及科學家所推崇的工作平台，但對一般桌面的使用者並不那樣具有吸引力。
</para>

<para>
沒有 Unix，網際網路或許就不會存在，或者不會像現在這麼發達。
但 Unix 過去並未滿足一般電腦使用者的需求。
即使各種類似 Unix 的作業系統
(如 <ulink url="http://www.linux.org">Linux</ulink>,
<ulink url="http://www.freebsd.org">FreeBSD</ulink>,
<ulink url="http://www.netbsd.org">NetBSD</ulink> 等)
都陸續可在網路上免費取得後，一般使用者的福利似乎仍未被顧及。
而這些作業系統都具有非常好的品質及穩定性。
</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title>KDE 的桌面環境</title>

<para>
連同各種類似 Unix 的作業系統，KDE 建構了一個自由開放的電腦工作平台，不論是在家庭或是工作上使用。
</para>

<para>
這樣的平台是可以讓任何人都可以自由取得的，不收取任何費用，包括它的原始碼都可供任何人修改。
</para>

<para>
正由於這種精益求精的特性，我們相信提供了一般電腦及商業作業系統一個能不斷茁壯的新選擇。
我們希望結合 Unix 與 KDE 能帶給一般使用者享受到開放的、可信賴、穩定以及獨有的計算能力，就如同多年來全球科學家和電腦專業人員已享有的好處一般。
</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title>KDE 的應用程式發展架構</title>

<para>
KDE 專注於使用者的需求，但顯然地欲達到這個目標最佳的方式就是提供發展人員最好的工具。KDE 的程式碼包括了一些現代資訊最先進的發展技術。
</para>

<para>
在 Unix/X11 的工作環境撰寫應用軟體，原本是非常繁瑣費事的過程。KDE 瞭解到，能讓使用者使用到一流的應用軟體才算是好的工作平台。
</para>

<para>
KDE 定義了新的技術 <abbrev>DCOP</abbrev> 和 KParts，創造並提供了元件式的文件模型與技術。結合完整的 KDE 函式庫程式界面，<abbrev>DCOP</abbrev>/KParts 已經能和其它類似的技術如微軟的 <abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX 架構競爭。KDE 應用程式界面 (<abbrev>API</abbrev>) 的卓越品質與高階的可塑性使得發者人員能夠專注於原本的問題和興趣，而不需要再重新發明輪子。
</para>

<para>
在這種情形下，KDE 計劃已經發展出第一流的複合式文件應用架構，實現了最先進的組織技術，使得它能夠直接和廣為使用的發展架構，例如微軟的 <abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX 技術相競爭。KDE 的 <abbrev>KOM</abbrev>/OpenParts 複合式文件技術使得發展人員能夠快速地使用最先進技術建立一流的應用程式。
</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title>KDE 的辦公軟體套件</title>

<para>
除了提供一個基本的桌面環境所需的程式元件外，目前 KDE 還提供了一套功能強大的辦公用軟體，叫做
<application>KOffice</application>。
</para>

<para><application>KOffice</application>
以 KDE 的 <abbrev>DCOP</abbrev>/KParts 技術為根基。目前它包括了一套桌上文書處理與出版功能的軟體 <application>KWord</application>、一個套試算表程式 <application>KSpread</application>、一個圖表製作軟體 <application>KChart</application>、一套簡報展示程式 <application>KPresenter</application>，以及一套向量圖形的繪圖軟體 <application>KIllustrator</application>。還包括一個整合性的界面 <application>KOffice 工作區</application>，使得互相使用各個
<application>KOffice</application> 的元件變得相當容易。此外還包括了一個電子郵件收發軟體、一個新聞群組的讀信程式，以及一個功能強大的個人資訊管理程式(<abbrev>PIM</abbrev>)。
</para>

<para>
雖然其中部份元件到在初步的發展階段，而有些部份已經相當成熟。
例如，<application>KPresenter</application>，KDE 的簡報軟體已成功地在德國科倫舉行的第五屆國際 Linux 會議中，展現了優良的功能。
</para>

<para>
我們誠摰地邀請您進一步的了解
<ulink url="http://www.kde.org">KDE</ulink>
和
<ulink url="http://koffice.kde.org">KOffice</ulink>
的相關資訊。
</para>

</sect1>
</chapter>
