<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&ksirtet;">
 <!ENTITY % Slovak "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre &ksirtet;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Hadacek</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Nicolas Hadacek</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.01.10</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Tento program je klon známej hry Tetris. Z padajúcich kusov musíte zostaviť celé riadky.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>hra</keyword>
<keyword
>tetris</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> Tento program je klon veľmi známej hry <command
>Tetris</command
>. Musíte poskladať padajúce kusy do celých riadkov. Kusy môžete otáčať a posúvať. Hra končí, ak už nemôže spadnúť žiadny další kus, čiže ak neúplne riadky dosiahnu až na vrchol. </para>

<para
> Vždy, ked zničíte 10 riadkov, zvýši sa úroveň a kusy padajú rýchlejšie (presnejšie, kusy padajú rýchlosťou <literal
>1/(1+úroveň)</literal
> sekundy). </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>Ako hrať</title>

<sect1 id="handling-the-falling-piece">
<title
>Ovládanie padajúcich kusov</title>

<para
> Táto hra používa na otáčanie, posun a úplne spadnutie kusov klávesnicu. Klávesy môžete nastaviť v menu <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Nastaviť klávesy</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect1>
<sect1 id="how-to-gain-points">
<title
>Ako získať body</title>

<para
>Existujú dva zdroje bodov:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Pustenie kusu až dole znamená toľko bodov, z akej výšky ste kus pustili. Moc to nie je, ale hlavne v nižších úrovniach sa to hodí (kusy tam padajú pomalšie). </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Najviac bodov je zo zničenia celých riadkov. Je veľmi dôležité ničiť viac riadkov naraz, pretože sa tak získa viac bodov. Zničenie štyroch riadkov sa volá <emphasis
>tetris</emphasis
> a je za maximálny počet bodov. </para
> <para
> Za jeden riadok dostanete 40 bodov, za dvojriadok 100, za trojriadok 300 a za tetris 1200. Toto sa ešte násobí aktuálnou úrovňou. Zničenie štyroch riadkov naraz v úrovni 10 znamená 12 000 bodov! </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title
>Možnosti</title>

<para
> Položka menu <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
><guimenuitem
>Nastaviť KSirtet</guimenuitem
></menuchoice
> zobrazí dialóg pre nastavenie. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť tieň</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí/skryje tieň u padajúcich kusov v dolnej časti hracej plochy. Tento tieň vám môže pomôcť pri umiestňovaní. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť ďalšiu dlaždicu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí/skryje zobrazenie nasledujúceho kusu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povoliť animácie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dĺžka bloku</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Umožní zmeniť veľkosť blokov (a zväčší podľa toho hrací plán). Štandardná veľkosť je 15 (bodov). </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer">
<title
>Hra pre viac hráčov</title>

<para
> Táto možnosť umožňuje, aby naraz hralo na jednom alebo viacerých počítačoch viac hráčov. Môžete hrať aj proti hráčovi <acronym
>AI</acronym
> (umelá inteligencia), ktorý ale moc dobre nehrá. </para>

<para
> V podstate, ak zničíte riadky, hráč tým pošle zvyšky na svojej ploche protihráčovi (nič za jeden riadok, jeden riadok zvyškov za dva zničené riadky atd). </para>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Licencie a autori</title>

<sect1 id="developers">
<title
>Vývojári</title>

<para
><literal
>Erik Eng</literal
> - Napísal generický kód pre tetris</para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
</sect1>

<sect1 id="authors">
<title
>Autori</title>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:rwilliams@kde.org"
>Robert Williams</ulink
></literal
> - Editor</para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;
</sect1>


</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

