<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kghostview;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &kghostview; kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Roberts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>



<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Pamela Roberts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-07-07</date>
<releaseinfo
>0.12.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ez a dokumentum a &kghostview; 0.12-es verziójának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>PostScript</keyword>
<keyword
>Ghostview</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> A &kghostview; &PostScript; (<literal role="extension"
>.ps</literal
>, <literal role="extension"
>.eps</literal
>) és Portable Document Format (<literal role="extension"
>.pdf</literal
>) fájlok megjelenítésére és kinyomtatására alkalmas. Lényegében egy grafikus előtétprogram Tim Theisen <application
>Ghostview</application
> nevű alkalmazásához, mely egy megjelenítőprogram <trademark
>Adobe</trademark
> &PostScript; nyelvű dokumentumokhoz. A &PostScript; egy elterjedt oldalleíró nyelv &UNIX;-alapú nyomtatórendszerekhez. A &kghostview; elsődleges célja a nyomtatandó dokumentumok előképének kirajzolása és a dokumentumok megjelenítése olvasáshoz. </para>

<para
> A &kghostview; együtt tud működni a <application
>Ghostscript</application
> legtöbb új verziójával. Érdemes a lehető legújabb verziót használni, hogy a sebesség optimális legyen. </para>

<para
> Ha a dokumentum nem tesz eleget az <trademark class="registered"
>Adobe</trademark
> dokumentumszerkezeti előírásainak, akkor a program csökkentett funkcionalitással működik. Ha például hiányzik a tartalomjegyzék, akkor a dokumentumban nem lehet mozogni és oldalakat sem lehet kijelölni. </para>

</chapter>


<chapter id="fundamentals">
<title
>Az alapvető tudnivalók</title>

<para
> Ebben a részben ismertetjük a &kghostview; ablak főbb részeit, az eszköztár gombjait és az oldallista használatát. </para>

<para
> Egy &kghostview; példányban egyszerre csak egy dokumentum nyitható meg. Az ablak címsorában mindig megjelenik az aktuális dokumentum neve. </para>

<para
> Az eszköztár és a dokumentumban való navigálást segítő mezők elrejthetők a <link linkend="settings"
>Beállítások</link
> menüben, hogy nagyobb képernyőterület maradjon a dokumentum megjelenítéséhez. </para>

<para
> A középső részen látszik a dokumentum aktuális oldala. Ha az oldal túl nagy ahhoz, hogy kényelmesen elférjen az ablakban, automatikusan gördítősávok jelennek meg a széleken, bár ezt le lehet tiltani a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüben. </para>

<para
> Egy oldalon belül a <keysym
>felfelé</keysym
> és <keysym
>lefelé</keysym
> nyilakkal lehet mozogni.</para
> <para
>Az eszköztár <guibutton
>Következő oldal</guibutton
> és <guibutton
>Előző oldal</guibutton
> gombjaival lehet a dokumentum oldalai között váltani. Ha a bal egérgombbal rákattint az oldallista egy elemére, az lesz az aktuális oldal. </para>

<para
> Ha az oldal nem jeleníthető meg egészen, mert túl magas, akkor a <guibutton
>Görgetés felfelé</guibutton
> és a <guibutton
>Görgetés lefelé</guibutton
> gombokkal lehet a dokumentum teljes hosszában mozogni. </para>

<para
> Ha bejelölte a megfelelő opciót a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüben, akkor az oldallista megjelenik az ablak bal oldalán. A lista két oszlopból áll: az első a kijelöltséget mutatja (piros zászló = kijelöltség), a másodikban az oldalszám áll. Az oldallista segítségével könnyen rá lehet ugrani bármelyik oldalra, és ki lehet jelölni a nyomtatandó oldalakat. </para>

<para
> Az <quote
>oldaljelölés</quote
>; bebillentéséhez nyomja meg a <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>M</keycap
></keycombo
>-et vagy kattintson a középső egérgombbal az oldal számára. A jelölés eltávolításához, átbillentéséhez használja a jobb gombbal a listán belül bárhol előhívható felbukkanó menüt, vagy a menüsorból az <link linkend="pagemarks"
>Oldalkijelölések</link
> menüt. </para>

</chapter>

<chapter id="primary-menu-items">
<title
>A menük</title>

<sect1 id="menufile">
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>M</accel
>egnyitás...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megnyit</action
> egy dokumentumot. Ha van nyitott fájl, az automatikusan bezáródik.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Legutóbbi me<accel
>g</accel
>nyitása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megnyit</action
> egy dokumentumot a legutóbb használt fájlok listájából. Ha van nyitott fájl, az automatikusan bezáródik.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Mentés má<accel
>s</accel
>ként...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális fájl tartalmát.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>yomtatás...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kinyomtatja</action
> az aktuális dokumentumot. A nyomtatási párbeszédablakban megadható, hogy csak a kijelölt oldalakat vagy az összeset kell-e nyomtatni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
>Dokumentum<accel
>j</accel
>ellemzők...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti</action
> a dokumentum néhány fontos adatát.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>F</accel
>ájl</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>ilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Bezárja</action
> a programot.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="view">
<title
>A <guimenu
>Nézet</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Új<accel
>r</accel
>a megjelenítés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Újrarajzolja</action
> az aktuális oldalt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Igazítás az <accel
>o</accel
>ldalszélességhez</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Olyan nagyítási tényezőt választ ki</action
>, amellyel az oldal pontosan kitölti a rendelkezésre álló ablakszélességet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>ájolás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megváltoztatja a lapok tájolását</action
>. A választási lehetőségek: <guimenuitem
>automatikus</guimenuitem
>, <guimenuitem
>álló</guimenuitem
>, <guimenuitem
>fekvő</guimenuitem
>, <guimenuitem
>fejjel lefelé</guimenuitem
> és <guimenuitem
>fekvő (balra)</guimenuitem
> (ez olyan, mint a <guimenuitem
>fekvő</guimenuitem
>, csak másik irányba).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Papír<accel
>m</accel
>éret</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Úgy <action
>alakítja át a nézetet</action
>, mintha más lenne a papírméret (a méretarány nem változik). Általában érdemes az <guimenuitem
>automatikus</guimenuitem
>t választani.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Nag<accel
>y</accel
>ítás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megnöveli a nagyítási tényezőt</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Ki<accel
>c</accel
>sinyítés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Lecsökkenti a nagyítási tényezőt</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>Page Up</keycap
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Az <accel
>e</accel
>lőző oldal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A dokumentum <action
>előző oldalára</action
> lép.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>Page Down</keycap
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>k</accel
>övetkező oldal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A dokumentum <action
>következő oldalára</action
> lép.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Home</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Első oldal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A dokumentum <action
>első oldalára lép</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>End</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Utolsó oldal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A dokumentum <action
>utolsó oldalára lép</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>Space</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
>Görgetés felfelé</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Lefelé lehet vele mozogni</action
> a dokumentumban.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>N</accel
>ézet</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>U</accel
>grás egy oldalra...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Itt lehet kiválasztani</action
>, hogy melyik legyen az aktuális oldal.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="pagemarks">
<title
>Az <guimenu
>Oldalkijelölések</guimenu
> menü</title>

<note
> <para
> Ez a menü úgy is előhívható, hogy a jobb egérgombbal az oldallistára kattint. </para
> </note>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>M</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális oldal kijelölése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kijelöli az aktuális oldalt</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>Az össze<accel
>s</accel
> oldal kijelölése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kijelöli a dokumentum összes oldalát</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>p</accel
>áros oldalak kijelölése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kijelöli az összes páros</action
> sorszámú oldalt a dokumentumban. <guimenuitem
>A páratlan oldalak kijelölése</guimenuitem
> és <guimenuitem
>Az oldalkijelölések átbillentése</guimenuitem
> menüponttal együtt könnyen megoldható a kétoldalas nyomtatás egyoldalas nyomtató esetén.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>A páratlan <accel
>o</accel
>ldalak kijelölése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kijelöli az összes páratlan</action
> sorszámú oldalt a dokumentumban.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>Az ol<accel
>d</accel
>alkijelölések átbillentése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Átállítja az oldalkijelöltséget minden oldalon</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>ldalkijelölések</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldalkijelölések <accel
>t</accel
>örlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Törli a kijelölést a dokumentum mindegyik oldaláról</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az eszköztár m<accel
>e</accel
>gjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ki-be kapcsolja az eszköztárat</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az áll<accel
>a</accel
>potsor megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ki-be kapcsolja az állapotsort</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A gördítősá<accel
>v</accel
>ok megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ki-be kapcsolja a függőleges és vízszintes gördítősávokat</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>F</accel
>igyelőfájl</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ha bejelöli ezt, akkor a dokumentumnézet <action
>automatikusan felfrissül</action
>, ha a dokumentum megváltozik a lemezen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldal<accel
>l</accel
>ista megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ki-be kapcsolja az oldallistát</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldalnevek megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ha ez be van jelölve, akkor <action
>az aktuális oldal neve (ha van) megjelenik az állapotsorban.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A &kghostview; beállí<accel
>t</accel
>ásai...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Előhívja a &kghostview; <link linkend="config-dialog"
><action
>beállítóablakát</action
></link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>T</accel
>artalom</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti ezt a dokumentumot</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>Hiba<accel
>b</accel
>ejelentés...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>A megjelenő űrlapot kitöltve könnyen bejelenthetők a programban talált hibák</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>A &kghostview; né<accel
>v</accel
>jegye</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjeleníti a program verziószámát, a szerzők nevét, a licencegyezményt</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>egítség</guimenu
> <guimenuitem
>A <accel
>K</accel
>DE névjegye</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megjelenít néhány adatot a KDE-ről</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="config-dialog">
<title
>Beállítások</title>

<para
> A beállítások párbeszédablaka a <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
><guimenuitem
>A &kghostview; beállításai...</guimenuitem
></menuchoice
> menüponttal hívható elő. Két lapot tartalmaz: az <guilabel
>Általános beállítások</guilabel
> és <guilabel
>A Ghostscript beállításai</guilabel
> nevűt. </para>

<sect1 id="general-settings">
<title
>Általános beállítások</title>

<para
> Ha bejelöli az <guilabel
>Élsimítás</guilabel
> opciót, akkor a szövegek finomabb élekkel jelennek meg, de ez az eljárás nagy memóriaigényű és lassabb szövegmegjelenítést eredményez. A <application
>Ghostscript</application
> régebbi változatai egyáltalán nem támogatták az élsimítást. </para>

<para
> A <guilabel
>Platform-betűtípusok</guilabel
> opciót akkor jelölje be, ha az operációs rendszer betűtípusait szeretné használni a <application
>Ghostscript</application
> betűtípusai helyett. </para>

<para
> Akkor jelölje be az <guilabel
>Üzenetek</guilabel
> opciót, ha értesítést szeretne kapni a <application
>Ghostscript</application
> értelmező hibajelzéseiről. </para>

<para
> Itt lehet megadni, hogy a &kghostview; <guilabel
>fekete-fehér</guilabel
>, <guilabel
>szürkeárnyalatos</guilabel
> vagy <guilabel
>színes</guilabel
> <guilabel
>képmegjelenítést</guilabel
> használjon. </para>

<para
> Ha a <application
>Ghostscript</application
> létrehozta egy oldal képét, akkor azt el kell tárolni valahová, hogy a megjelenítő modul fel tudja használni. A tárolás módja lehet <guilabel
>Pixmap</guilabel
>-ként a memóriában vagy <guilabel
>A másolat tárolása</guilabel
>. Az X verziószámától és beállításaitól függ, hogy a kettő közül melyik gyorsabb. Néhány X változat nem támogatja <guilabel
>A másolat tárolása</guilabel
> opciót. </para>

</sect1>

<sect1 id="ghostscript-config">
<title
>A <application
>Ghostscript</application
> beállításai</title>

<para
> Ebben a párbeszédablakban meg lehet adni a <application
>Ghostscript</application
> <guilabel
>értelmező</guilabel
> nevét, az <guilabel
>Élsimításkor használt argumentumokat</guilabel
> és <guilabel
>Az élsimítás nélküli argumentumokat</guilabel
>. Az alapértelmezéseket általában nem érdemes megváltoztatni. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
> &kghostview; </para>

<itemizedlist
> <title
>Program Copyright:</title
> <listitem
><para
>Mark Donohoe (a program első verziójának szerzője), 1998. </para
></listitem
> <listitem
><para
>David Sweet (<email
>dsweet@kde.org</email
>) - Karbantartó, 1999-2000. </para
></listitem
> <listitem
><para
>Wilco Greven (<email
>greven@kde.org</email
>) - Az aktuális karbantartó (2000-2001.) </para
></listitem
> </itemizedlist>


<itemizedlist
> <title
>Hozzájárultak még</title
> <listitem
><para
>David Faure (a keretprogram)</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Daniel Duley (átalakítás a Kparts-hoz)</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Espen Sand (párbeszédablakok)</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentation copyright: Pamela Roberts (<email
>pam.roberts@btinternet.com</email
>), 2001. </para>


<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL;        	 <!-- GPL License -->


</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<para
> A &kghostview; a &kde; 2 projekt része, melyről sok információ található itt: <ulink url="http://www.kde.org"
> http://www.kde.org</ulink
>. </para>

<para
> A &kghostview; használatához szükség van a <application
>Ghostscript</application
> alkalmazásra és a &kde; 2 programkönyvtárakra. A <application
>Ghostscript</application
> honlapja: <ulink url="http://www.cs.wisc.edu/~ghost/"
> http://www.cs.wisc.edu/~ghost/</ulink
></para>

<para
> A legtöbb disztribúcióban megtalálható a &kghostview;, de ha valami miatt szükség lenne az eredeti forráskódra, az megtalálható a kdegraphics csomagban itt: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a KDE projekt központi FTP-kiszolgálóján. </para>

<para
> A &kghostview; legfrissebb verziószáma mindig megtudható itt: <ulink url="http://apps.kde.com"
>http://apps.kde.com</ulink
>. </para>

<para
> A program lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni rendszergazdaként a &kghostview; forráscsomag alapkönyvtárában: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> A &kghostview; fordítási szkriptjei az <command
>autoconf</command
> és az <command
>automake</command
> segítségével készültek, kézi beállítást nem igényelnek. A felmerült problémák leírását küldje el a &kde; levelezőlistákra. </para>

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

