<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Priročnik za &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
> <surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; je zmogljiv, na vstavkih zasnovan večpredstavni predvajalnik za &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>glasba</keyword>
<keyword
>mediji</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>&noatun; je zmogljiv, na vstavkih zasnovan večpredstavni predvajalnik za KDE.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Zmožnosti</title>

<para
>Privzeto &noatun; podpira formate MP3, MPEG-1 video in Wav. Drugi formati se lahko preprosto namestijo kot vstavki. V času pisanja tega dokumenta so na voljo vstavki za OpenDivx. Prav tako je podprt tudi OggVorbis, če so med prevajanjem mpeglib bile na voljo knjižnice. Za ostale vstavke poglejte na stran <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Uporaba &noatun;</title>

<para
>&noatun; se privzeto odpre z vstavkom uporabniškega vmesnika Excellent. Ta vstavek je bil izbran ker ke najbolj podoben ostalim programom &kde;.</para>

<para
>&noatun; je edinstven v tem, da niti dve namestitvi nista enaki in da nima standardnega uporabniškega vmesnika, čeprav obstaja privzeti.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Uporaba vstavkov &noatun;</title>

<para
>Različne vstavke lahko izberete v menuju <guimenuitem
>Nastavitve</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Prikroji Noatun</guimenuitem
>. V drevesnem seznamu izberite <guilabel
>Vstavki</guilabel
>. Nato povlecite ali premaknite elemente s puščicami. Omogočeni vsatvki so na zgornjem seznamu, onemogočeni pa na spodnjem.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Mlečna čokolada</title>

<para
>Mlečna čokolada je majhen, preprost uporabniški vmesnik. Gumbi se večinoma obnašajo podobno, kot na predvajalniku CD, gumb za <guiicon
>izmet</guiicon
> pa odpre seznam za predvajanje. <guiicon
>List s križcem</guiicon
> odstrani trenutni element v seznamu, vendar pa datoteke na disku ne zbriše, gumb s puščico pa nastavi predvajanje v zanki. Menu je dosegljiv s klikom &DGM; kjerkoli na oknu.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Mladi hikori</title>

<para
>Mladi hikori je vstavek za &kde;-jevo sistemsko vrstico, območje blizu ure.</para>

<para
>Klik z &DGM; bo prikazal majhen menu, klik z &LGM; pa bo preklapljal vidljivost oken uporabniškega vmesnika &noatun;a. Upoštevajte, da se vstavki ne štejejo za uporabniški vmesnik.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>Bralnik ID3</title>

<para
>Bralnik ID3 bo prebral oznake ID3 iz datotek MP3 in predstavil naslove skladb v formatu, ki ste ga želeli. Stran <guilabel
>Nalaganje značke</guilabel
> v oknu nastavitev vam omogoča spreminjanje formata. V prvo vnosno polje vnesite formatni niz in v drugem polju si boste lahko ogledali rezultat. </para>

<para
>Oznake ID3 lahko spreminjate tudi v datotekah in sicer z menujem <guimenuitem
>Vstavki</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Uredi ID3</guimenuitem
></para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>Izvoz seznama posnetkov v <acronym
>HTML</acronym
></title>

<para
>To bo vstavilo vaš seznam za predvajanje v lepo <acronym
>HTML</acronym
> tabelo. Njene lastnosti vam bodo omogočile nastavitev barve, slike ozadja in način lebdenja, za spreminjanje barv, kadar je kurzor nad povezavo.</para>

<para
>Po nastavitvah možnosti bo <guimenu
>predvajalnikov</guimenu
> menu <guimenuitem
>Izvozi seznam posnetkov</guimenuitem
> odprl pogovorno okno, v katerem boste izbrali ime datoteke, kamor naj se shrani. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
>Preobleke <application
>KJofol</application
></title>

<para
>Nalagalec preoblek <application
>KJofol</application
> je delna reimplementacija programa iz okolja &Windows; z enakim imenom.</para
> 

<para
>&noatun;ova implementacija ima na žalost nekaj omejitev. Preobleke morajo biti osnovane na formatu <literal role="extension"
>PNG</literal
> in nestisnjene na disku.</para>

<para
>Da namestite preobleko (v formatu <trademark
>Windows</trademark
> ZIP), sledite naslednjim navodilom:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>skins</option
></userinput
> (če je potrebno)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>skins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>new_skin</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>new_skin</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/path/to/new_skin.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Če slike niso v formatu <acronym
>PNG</acronym
>, jih lahko preprosto pretvorite z naslednjo skripto, potem ko ste v imeniku preoblek. Zamenjajte <userinput
>bmp</userinput
> z drugim formatom, če je to potrebno.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>skin.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>skin.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>S pomočjo vodiča na <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
> lahko ustvarite tudi vaše lastne preobleke. &noatun;ova implementacija ne podpira načina Dock/Windowshade in iskalnik ne more biti vrstica.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Vprašanja, odgovori in namigi</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Pogosto zastavljana vprašanja</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Glasba ob premikanju oken preskakuje.</para>
</question>
<answer>
<para
> Poskrbite, da bo &arts; uporabil večji predpomnilnik. Poženite &kcontrol;, premaknite se v skupino <guilabel
>Zvok</guilabel
>, v razdelek <guilabel
>Zvočni strežnik</guilabel
> in nato povečajte odzivni čas. 384ms je običajno dovolj za večino računalnikov. Zvočni strežnik lahko poganjate tudi z realno-časovno prioriteto, če nastavitev odzivnega časa ne pomaga. Vendar bodite previdni, saj lahko to povzroči, da bo vaš sistem zmrznil. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Menu <guimenu
>Vstavki</guimenu
> je prazen.</para>
</question>
<answer>
<para
> Vsi vstavki vanj ne vnesejo izbire. Vstavek ID3 jo, za urejevanje oznake ID3 trenutno predvajane datoteke. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>S seznama vstavkov ne morem odstraniti seznama za prevajanje ali uporabniškega vmesnika.</para>
</question>
<answer>
<para
> Ker &noatun; zahteva vsaj en naložen uporabniški vmesnik in natančno en seznam za predvajanje, morate preden odstranite star uporabniški vmesnik naložiti vsaj en vstavek. Dodajanje novega seznama za predvajanje bo samodejno odstranilo starega. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Kje lahko najdem več vstavkov?</para>
</question>
<answer>
<para
> Zunanji razvijalci lahko posredujejo svoje vstavke <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>spletni strani &noatun;a</ulink
>, kjer jih lahko naložijo uporabniki. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako napišem vstavek za &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Dokumentacija, referenčni <acronym
>API</acronym
> in izvorna koda za zgled so na voljo na <ulink url="http://noatun.kde.org"
>&noatun;ovi spletni strani</ulink
>. Prav tako je v &noatun;ova izvorna koda, kot tudi koda vseh privzetih vstavkov dotopna v duhu odprte kode. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Zahvale in licence</title>

<para
>Program copyright 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Documentation copyright 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; so vam predstavili naslednji ljudje:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Prevod: Andrej Vernekar <email
>andrej.vernekar@kiss.uni-lj.si</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Namestitev</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Kako pridobiti &noatun;?</title>

<para
>&noatun; je vključen v vse izdaje &kde; po 2.1.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Zahteve</title>

<para
>&noatun; zahteva z &Linux;om vsaj Pentium 200, z &Linux;om 2.4.1 ali novejšim pa dela tudi na PowerPC ali morda na nekaterih drugih platformah. Podpora za več platform bo na voljo v poznejših različicah.</para>

<para
>Da je lahko platforma preprosto podprta, mora imeti podporo za pthread in zvočni sistem <acronym
>OSS</acronym
>, na &Linux;u pa je podprta tudi arhitektura <acronym
>ALSA</acronym
>.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Prevajanje in namestitev</title>

<para
>Prevajanje in namestitev &noatun;a sta zelo preprosta. Zadostovati bi moralo naslednje:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>To bi moralo biti dovolj! Če se pojavijo kakršnekoli težave, jih prosim sporočite avtorju na <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Če imate to dokumentacijo, ste verjetno že prevedli &noatun;.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

