<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date>14/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title>Kontakt na tým KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title>Mailing listy</title>

<para>
KDE provozuje několik mailing listů. Současný seznam lze nalézt níže. Starší 
příspěvky lze prohlížet v <ulink url="http://lists.kde.org">archívu tohoto 
mailing listu</ulink>.
[pozn. překl.: vždy aktuální seznam naleznete <ulink 
url="http://www.kde.org/mailinglists.html">zde</ulink>.]
</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term><email>kde-request@kde.org</email> - KDE</term>
<listitem><para>obecná diskuze</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-announce-request@kde.org</email> - kde-announce</term>
<listitem><para>oznamování nových aplikací pro KDE</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-user-request@kde.org</email> - kde-user</term>
<listitem><para>pro uživatele KDE</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-devel-request@kde.org</email> - kde-devel</term>
<listitem>
<para>pro vývojáře</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-licensing-request@kde.org</email> - kde-licensing</term>
<listitem><para>diskuze nad licenčními problémy</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-look-request@kde.org</email> - kde-look</term>
<listitem><para>diskuze nad problémy GUI, vzhledu a chování aplikací</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-artists-request@kde.org</email> - kde-artists</term>
<listitem><para>vytváření ikon, tapet atd.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-doc-english-request@kde.org</email> - kde-doc-english</term>
<listitem><para>pro lidi se zájmem o psaní anglické dokumentace ke KDE</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-i18n-doc-request@kde.org</email> - kde-18n-doc</term>
<listitem><para>problémy s mezinárodními jazyky a dokumentací</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/">http://i18n.kde.org/teams/</ulink></term>
<listitem><para>
přehled mailing listů, www stránek a další zdrojů jednotlivých překladatelských
týmů
</para></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para>
Jak se přihlásit: Klikněte na některý z odkazů výše a napište 
<userinput>subscribe <replaceable>vaše emailová
adresa</replaceable></userinput> do políčka Předmět. Tělo zprávy ponechejte
prázdné. Do zprávy taktéž nezahrnujte vaše signatury nebo jiný text, jenž by
mohl zmást emailový server, který zpracovává váš požadavek.
</para>

<para>
Jak se odhlásit: Klikněte na některý z odkazů výše a napište 
<userinput>unsubscribe <replaceable>vaše emailová
adresa</replaceable></userinput> do políčka Předmět. Tělo zprávy ponechejte
prázdné. Do zprávy taktéž nezahrnujte vaše signatury nebo jiný text, jenž by
mohl zmást emailový server, který zpracovává váš požadavek.
</para>

<note>
<para>
Adresy uvedené výše slouží pouze k <emphasis>přihlášení a
odhlášení</emphasis>. Jakmile se přihlásíte do mailing listu, obdržíte
informační zprávu s návodem, jak zasílat příspěvky a jak pozměnit nastavení.
</para>
<para>
Prosím nezasílejte vlastní příspěvky na tyto adresy.
</para>
</note>

<tip><para>
Prosím nepoužívejte <abbrev>HTML</abbrev> k odesílání vašich požadavků. Je
velice těžké takovýto požadavek automaticky zpracovat na serveru. Je-li
přihlašovací adresa shodná s adresu odeslání, můžete vynechat svou adresu v
řádku předmět.
</para></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title>Kontakt na vývojáře KDE</title>

<para>
Kontaktní adresy vývojářů naleznete v dokumentaci k jednotlivým aplikacím.
</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title>Oficiální kontakty</title>

<para>
Prosím navštivte stránku <ulink 
url="http://www.kde.org/international/czechia/contact.html">oficiálních zástupců</ulink>,
potřebujete-li kontaktovat KDE oficiální cestou.
</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title>Více informací</title>

<para>
Více informací naleznete na oficiálních stránkách projektu KDE na <ulink
url="http://www.kde.org/international/czechia/">http://www.kde.org</ulink>. 
</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->
