<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title>Podpora KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title>Podpora projektu KDE</title>

<para>
Jestliže jste v KDE nováčci, celý projekt KDE se vám může zdát jako velká
mašinérie. Není pochyb o tom, že KDE už dávno není malý projekt. Nicméně je
velice důležité si uvědomit, že ve světě KDE je jednoduché 'rozlišovat'. Stále
je potřeba odhodlaných programátorů, grafiků anebo zvukových inženýrů. Zvažte,
jestli se nechcete připojit k tomuto mezinárodnímu projektu a udělat si dobré
jméno ve světě softwaru. Získáte spoustu známých a přátel po celém světě a
dobrý pocit z toho, že děláte práci, ze které budou těžit lidé po celém
světě. Prosím zvažte, jestli se nechcete připojit a podpořit projekt KDE, a
vydat se tak na vzrušující cestu za otevřenou a volnou alternativní platformou.
</para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title>Kde začít</title>

<itemizedlist>

<listitem><para>
Přihlaste se do <link linkend="contact">mailing listů KDE</link>, 
které vás zajímají.
</para></listitem>

<listitem><para>
Pročítejte si archívy <ulink url="http://lists.kde.org">mailing listů</ulink>, 
abyste získal dojem o vývoji v KDE.
</para></listitem>

<listitem><para>
Naučte se, jak programovat pomocí aplikačního rámce, který KDE poskytuje, a
připojte se k vývojářské komunitě KDE.
</para></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title>Finanční podpora</title>

<para>
Tým KDE tvrdě pracuje na tom, aby vám poskytnul nejlepší prostředí pro unixové
operační systémy. KDE je a vždy bude dostupné zadarmo, včetně možnosti
upravovat a distribuovat každou řádku zdrojového kódu. Jestliže KDE používáte a
líbí se vám, zvažte, jestli nepodpoříte Projekt KDE i finančně. Tyto peníze
budou použity na zajištění chodu a organizace celého projektu.
</para>

<para>
Jestliže vám čas anebo vaše znalosti z programování nedovolují aktivně se
zapojit do vývoje KDE, rozmyslete si, zda nepodpoříte KDE finančně poskytnutím daru:
</para>

<para>
<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>
</para>

<para>
S veškerými dotazy se prosím obracejte na Matthiase Hoelzera <email>hoelzer@kde.org</email>.
</para>

<para>
Velice děkujeme za váš příspěvek!
</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
End:
-->
