<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>handikappstöd</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Handikappstöd</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen är avsedd att hjälpa användare som har svårigheter att höra ljudsignaler, eller som har svårigheter att använda ett tangentbord eller en mus. </para>

<para
> Modulen är indelad i tre flikar: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Alarm</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Tangentbord</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Mus</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Alarm</title>

<para
> Den här panelen är delat i sektionerna <guilabel
>Hörbart alarm</guilabel
> och <guilabel
>Visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
> Den översta rutan med namnet <guilabel
>Använd systemets summer</guilabel
>, avgör om den normala systemsummern ljuder. Om det här valet är inaktiverat, är systemsummern tyst. </para>

<para
> Nästa ruta nedåt kan användas för att spela upp ett annat ljud när systemsummern aktiveras. För att välja detta, markera rutan med namnet <guilabel
>Använd eget ljud</guilabel
>, och skriv in den fullständiga sökvägen till ljudfilen i textfältet med namnet <guilabel
>Ljud att spela</guilabel
>. Om du vill kan du välja knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
>för att navigera i filsystemet för att hitta den rätta filen. </para>

<para
> För de användare som har svårt att höra systemsummern, eller de användare som har en tyst dator, erbjuder &kde; det visuella alarmet. Detta <quote
>alarm</quote
> kan ställas in så att det inverterar skärmen, eller blinkar med en färg över skärmen. </para>

<para
> För att använda det visuella alarmet, markera först rutan med namnet <guilabel
>Använd visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
> Därefter kan du välja mellan <guilabel
>Invertera skärm</guilabel
>, eller <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
>. Om du väljer invertera skärm, kommer alla färger på skärmen bli inverterade. Om du väljer blinka skärmen, kan du välja färg genom att trycka på knappen till höger om <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
> valet. </para>

<para
> Skjutreglaget kan användas för att justera längden på det visuella alarmet. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Tangentbord</guilabel
></title>

<para
>Det finns tre sektioner i den här panelen.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klistriga tangenter</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Om det här alternativet är aktiverat, kan användaren trycka på och släppa &Shift;-, &Alt;- eller &Ctrl;-tangenterna, och sedan trycka på en annan tangent för att få en tangentkombination (till exempel <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> skulle kunna göras med &Ctrl; sedan &Alt; sedan <keycap
>Del</keycap
>). </para
> <para
> I den här sektionen finns också en ruta med namnet <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
>. Om rutan är markerad, så förblir &Alt;-, &Ctrl;-, och &Shift;-tangenterna <quote
>valda</quote
> tills de <quote
>väljs bort</quote
> av användaren. </para
> <para
> Som ett exempel: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> inaktiverat:</term
> <listitem
> <para
>Användaren trycker på &Shift;-tangenten, och därefter på <keycap
>F</keycap
> tangenten. Datorn översätter det här till <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om användaren nu skriver in ett <keycap
>p</keycap
>, tolkar datorn det som bokstaven p (inget skift). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> aktiverat:</term
> <listitem
> <para
> Användaren trycker på &Shift;-tangenten, och därefter på <keycap
>F</keycap
>-tangenten. Datorn översätter det här till <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om användaren nu skriver in ett <keycap
>p</keycap
>, tolkar datorn detta som bokstaven <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Långsamma tangenter</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Om det här alternativet är markerat måste användaren hålla nere tangenten en specificerad tid (som kan justeras med skjutreglaget) innan tangentnedtryckningen accepteras. Det här hjälper till att förhindra felaktiga nedtryckningar. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Studsa tangenter</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Om det här alternativet är markerat måste användaren vänta en specificerad tid (som kan justeras med skjutreglaget) innan nästa tangentnedtryckning kan accepteras. Det här förhindrar multipla tangentnedtryckningar från människor med darrningar. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Musnavigering</guilabel
></title>

<para
> Navigering med tangentbordet hjälper människor som har svårigheter med snurrbollar, ritbrädor och möss. Dessa användare kan nu anpassa &kde; så att piltangenterna på det numeriska tangentbordet används som ersättning. </para>

<para
> För att aktivera det här alternativet, markera rutan som heter <guilabel
>Flytta muspekaren med det numeriska tangentbordet</guilabel
>. </para>

<para
> Du kan använda de fem skjutreglagen för att justera <guilabel
>Fördröjning innan acceleration</guilabel
>, <guilabel
>Upprepningsintervall</guilabel
>, <guilabel
>Accelerationstid</guilabel
>, <guilabel
>Maximal hastighet</guilabel
> och <guilabel
>Accelerationsprofil</guilabel
> till lägen du är komfortabel med. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
> Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


