<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>bakgrund</keyword>
<keyword
>skrivbordsunderlägg</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Bakgrund</title>

<para
>Bakgrundsmodulen låter dig anpassa färger eller skrivbordsunderlägg för bakgrunden på ditt skrivbord.</para>
 
<para
>Den består av tre områden:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Skrivbordsval och namnområde.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Bildskärm för förhandsvisning av bakgrunden</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ett område för att anpassa bakgrunden (längst ner)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skrivbord</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Rutan överst till vänster, som heter <guilabel
>Skrivbord</guilabel
>, listar de för närvarande inställda skrivborden identifierade med namn.</para
> <para
>För att ställa in bakgrunden på ett skrivbord, börja genom att klicka på skrivbordets namn.</para
> <para
>Om du vill ställa in alla skrivbordsbakgrunder likadant, markera då rutan som heter <guilabel
>Gemensam bakgrund</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Om du vill ändra namnen på dina skrivbord, kan du göra det i en annan modul. Se <link linkend="desktop-number"
>Skrivbordet: Antal skrivbord</link
> för mer detaljer.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Bildskärm för förhandsvisning</term
> <listitem
> <para
>Det här är ett förhandsvisningsfönster. Det ger dig en känsla för vad du kan förvända dig vid varje ändring.</para
> <para
>Skärmbakgrunden kan fyllas med en enda färg, med en enda färg täckt av ett mönster, med vilket externt program som helst, eller med en av flera färgtoningar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Området längst ner är till för att avgöra bakgrundsinnehållet. Det är delat i tre flikar.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Bakgrund</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Den här fliken låter dig fylla skärmen med färg. </para
> <para
>Du bör först välja det lämpliga valet i kombinationsrutan som heter <guilabel
>Läge</guilabel
>. Dina alternativ är:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Enfärgad</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du en färg (med färgknappen som heter <guibutton
>Färg 1</guibutton
>), och hela bakgrunden fylls med den här enda färgen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mönster</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). </para
> <para
>Därefter väljer du ett mönster genom att klicka på <guilabel
>Ställ in</guilabel
>. Det här öppnar ett nytt dialogfönster, som ger dig möjlighet att välja ett mönster. Klicka bara på mönstret du vill ha, och klicka sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>, och &kde; visar mönstret du valt med de två färgerna du valde. Se avsnittet <link linkend="bkgnd-patterns"
>Lägga till, ta bort och ändra mönster</link
>, om du vill ha fler mönster.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Bakgrundsprogram</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här alternativet, kan du låta &kde; använda ett externt program för att visa bakgrunden. Det här kan vara vilket program som helst som du väljer. För mer information om det här alternativet se avsnittet <link linkend="bkgnd-programs"
>Använda ett externt program</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horisontell toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> vid skärmens vänstra kant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> när högra skärmkanten väl nåtts.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikal toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> vid skärmens överkant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> när skärmens underkanten väl nåtts.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidtoning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens mitt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Rörkorsningstoning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens mitt. Den här toningen har en annan <quote
>form</quote
> än pyramidtoningen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptisk toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i mitten på skärmen, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens hörn, i ett elliptiskt mönster.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skrivbordsunderlägg</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Den här fliken låter dig ladda ett skrivbordsunderlägg över färgtoningen.</para
> <para
>Skrivbordsunderlägget är en bild som visas i bakgrunden på din skärm. </para
> <para
>Innan du väljer ett skrivbordsunderlägg, bör du välja ett läge i kombinationsrutan som heter <guilabel
>Läge</guilabel
>. Dina alternativ är:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Inget skrivbordsunderlägg</term
> <listitem
><para
>Ingen bild visas. Bara bakgrundsfärgerna.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrerat</term
> <listitem
><para
>Bilden centreras på skärmen utan att ändra storlek på bilden. Bakgrundsfärgerna finns på alla ställen som bilden inte täcker.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sida vid sida</term
> <listitem
><para
>Bilden dupliceras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i övre vänstra hörnet på skärmen, och dupliceras neråt till höger.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sida vid sida centrerat</term
> <listitem
><para
>Bilden dupliceras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i mitten på skärmen, och dupliceras uppåt, neråt till höger och till vänster.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrerat, max storlek</term
> <listitem
><para
>Bilden placeras i mitten på skärmen. Den skalas så att den fyller skrivbordet, men den ändrar inte längd/bredd förhållandet på originalbilden. Det här ger dig en bild som inte är förvrängd. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Förstorat</term
> <listitem
><para
>Bilden skalas så att den fyller skrivbordet. Den sträcks ut i alla fyra hörnen för att passa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Om kombinationsrutan som heter <guilabel
>Läge</guilabel
> har valet <guilabel
>Inget skrivbordsunderlägg</guilabel
>, kommer du inte kunna välja ett skrivbordsunderlägg.</para
> <para
>Ändra helt enkelt kombinationsrutan till något annat läge. Nu kan du välja ett skrivbordsunderlägg.</para
></note
> <para
>För att välja ett skrivbordsunderlägg, kan du antingen göra det från listan som heter <guilabel
>Skrivbordsunderlägg</guilabel
>, eller genom att klicka på knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
>.</para
> <tip
><para
>Att visa ett skrivbordsunderlägg kräver att bilden finns i minnet. Om du har ont om minne, rekommenderas att du använder en liten bild, eller ingen alls.</para
> <para
>Skala eller centrera en liten bild kräver fortfarande att en bild som är lika stor som din skärm finns i minnet.</para
></tip
> <para
>Du kan också välja <guilabel
>Flera skrivbordsunderlägg</guilabel
> som gör att en sekvens av bakgrunder visas. Sekvensen kan vara slumpmässig eller i en viss ordning.</para
> <para
>Du väljer det här genom att markera rutan som heter <guilabel
>Flera skrivbordsunderlägg</guilabel
>. Därefter klickar du på <guilabel
>Ställ in flera</guilabel
>. Läs avsnittet <link linkend="bkground-seq"
>Flera bakgrunder</link
> för mer om detta.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Den tredje fliken, <guilabel
>Avancerat</guilabel
>, innehåller alternativ som åstadkommer en jämn övergång (blandning) från skrivbordsunderlägget där det ändras till bakgrunden.</para>

<para
>Blandningsinställningen består av tre kontroller:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>En kombinationsruta som låter dig välja blandningsläget. Många av lägena liknar blandningslägen för bakgrundsfärger. Välj ditt läge från listan, och förhandsvisingsfönstret visar hur det kommer att se ut.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Skjutreglaget <guilabel
>Balans</guilabel
>. Det här justerar blandningsförhållandet. Resultatet syns i förhandsvisingsfönstret.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Begränsa pixmappcache. När den här rutan aktiveras, låter den dig avgöra hur mycket minne &kde; använder för att lagra pixmappinformation. Det förvalda värdet är vanligtvis det bästa valet.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Genom att klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
>, ändras själva skrivbordsbakgrunden och ändringen blir permanent.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Lägga till, ta bort och ändra mönster</title>

<para
>Ett mönster är en bildfil, som &kde; använder som en mall för att rita bakgrunden. Bildfilen tillhandahåller formerna, men &kde; tillhandahåller färgerna. &kde; 2.2 levereras med flera mönster, men du kan lägga till nya.</para>

<para
>Du använder ett mönster genom att först välja <guilabel
>Mönster</guilabel
>, i kombinationsrutan <guilabel
>Läge</guilabel
> under fliken <guilabel
>Bakgrund</guilabel
>.</para>

<para
>Därefter klickar du på <guibutton
>Ställ in</guibutton
>.</para>

<para
>Det här öppnar en dialogruta. Dialogen består av en lista på alla nuvarande mönster, och tre knappar: <guibutton
>Lägg till</guibutton
>, <guibutton
>Ta bort</guibutton
>, och <guibutton
>Ändra</guibutton
>.</para>

<para
>Framför några av mönsternamnen finns en liten glob. Detta betyder att det här är ett mönster som är tillgängligt i hela systemet (eller globalt). De mönster som saknar en bild är användarmönster, och är inte tillgängliga för andra användare.</para>

<para
>För att använda ett mönster som redan finns i listan, klicka helt enkelt en gång på det, och klicka sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Lägga till ett mönster i listan</emphasis
></para
> <para
>Om du klickar på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
>, dyker ytterligare en dialog upp, med tre tomma rutor:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>En textinmatningsrad som heter <guilabel
>Namn</guilabel
>. Det här är ett beskrivande namn på det nyskapade mönstret.</para
></listitem
> <listitem
><para
>En textinmatningsrad som heter <guilabel
>Kommentar</guilabel
>. Det här är en beskrivande kommentar. Det är också ett bra ställe att skriva in upphovsman, datum, etc.</para
></listitem
> <listitem
><para
>En textinmatningsrad som heter <guilabel
>Bild</guilabel
>, med knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
> intill. Du måste hitta en bildfil åt &kde; som kan användas för mönstret, antingen genom att skriva in filnamnet direkt på textinmatningsraden eller genom att använda knappen <guibutton
> Bläddra</guibutton
>. Bildfilerna är oftast JPEG-filer.</para
> <para
>När du väl har valt en fil, kan du trycka på <guibutton
>Ok</guibutton
> för att skapa det nya mönstret baserat på den information du har redigerat, eller klicka <guibutton
>Avbryt</guibutton
>, för att stoppa utan att skapa ett nytt mönster.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Du ska nu se ditt nya mönster i listan.</para>

<para
>För att ta bort ett mönster från listan, klicka helt enkelt på mönstrets namn en gång, och klicka <guibutton
>Ta bort</guibutton
>. &kde; verifierar att du verkligen vill ta bort mönstret. Klicka helt enkelt <guibutton
>Ja</guibutton
>. Genom att klicka <guibutton
>Nej</guibutton
> tas mönstret inte bort från listan.</para>

<tip
><para
>Att ta bort ett mönster tar inte bort bildfilen som är associerad med mönstret.</para
></tip>

<note
><para
>Om du inte skapade ett mönster kan du inte ta bort det från systemet. Bara systemadministratören kan ta bort globala mönster.</para
></note>

<para
>För att ändra ett mönster, klicka helt enkelt på mönstrets namn och sedan på knappen <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Du får nu chansen att ändra alla parametrar för mönstret. Klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
> för att spara dina ändringar, eller klicka på <guibutton
>Avbryt</guibutton
> för att ignorera dem.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Använda ett externt program för att visa bakgrunden</title>

<para
>Att använda ett externt program för att visa bakgrunden i &kde;, görs genom att helt enkelt välja <guilabel
>Bakgrundsprogram</guilabel
>. För att välja det här alternativet, klicka sedan på <guibutton
>Ställ in</guibutton
>.</para>
<para
>Det här visar en dialogruta, som låter dig ange ett eller flera program, avgöra deras parametrar, ange deras uppdateringstider, etc.</para>

<para
>Att använda externa program för att ändra bakgrunden är utanför det här dokumentets omfattning.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Sekvensiella och slumpmässiga bakgrunder</title>

<para
>&kde; kan automatiskt ändra skrivbordsunderlägg på ditt system vid en angiven tid. Du ger det en lista på bildfiler, och det kan antingen ändra dem i en förutbestämd ordning eller slumpmässigt.</para>

<para
>För att låta &kde; automatiskt ändra ditt skrivbordsunderlägg, måste du först välja skrivbordsunderläggets layout i kombinationsrutan som heter <guilabel
>Läge</guilabel
>. Välj därefter alternativet <guilabel
>Flera skrivbordsunderlägg </guilabel
>. Knappen <guibutton
>Ställ in flera...</guibutton
> blir aktiverad. Klicka en gång på den.</para>

<para
>Det här visar en dialogruta.</para>

<para
>Välj först tiden mellan ändringar med rutan som heter <guilabel
>Intervall</guilabel
>. Du kan välja bland vanliga värden, eller skriva in ditt eget. Intervallet går från var 5:te minut till en gång var 240:de minut.</para>

<para
>Använd nu kombinationsrutan som heter Läge för att avgöra om bakgrunden ska väljas slumpmässigt eller i den angivna ordningen.</para
> <para
>När detta väl är gjort, kan du skapa listan med bakgrunder som &kde; ska välja från. Använd knapparna <guibutton
>Lägg till</guibutton
> och <guibutton
>Ta bort</guibutton
> för att ändra listan tills du är nöjd.</para>

<para
>Klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
> för att acceptera dina ändringar, eller på <guibutton
>Avbryt</guibutton
> för att stänga utan att göra några ändringar permanenta.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


