<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>nivå</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Batteriövervakningspanelen</title>
<note
><para
>Modulerna för bärbara datorer kräver en riktig installation av APM-modulerna. Se avsnittet <link linkend="laptop"
>Information om bärbara datorer</link
> för mer information.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här panelen ställer in om en batteritillståndsikon visas i KDE:s panel eller inte.</para>

<para
>Efter aktivering visas ett batteri i din dockningsrad som en av tre ikoner - ett batteri med ett rött X över betyder att <abbrev
>APM</abbrev
> inte har installerats (i synnerhet kan inte <filename
>/proc/apm</filename
> läsas).</para>

<para
>De övriga två ikonerna visar batteristatus - en liten kontakt med en stapel intill visar att batterierna laddas - höjden av den blåa delen i stapeln visar hur fulla batterierna är. Ett litet batteri i panelen visar att du kör på batterier, och mängden blått i batteriet visar hur fulla batterierna är.</para>

<para
>Om du <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klickar på den dockade ikonen visas en dialogruta som talar om hur mycket tid du har kvar i minuter.</para>

<para
>Om du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klickar visas en dialogruta som låter dig sätta datorn i vänteläge eller viloläge - eller ta fram inställningsdialogen för bärbara datorer.</para>

<para
>Alla funktioner för batteriprogrammet anpassas i inställningsdialogen.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Inställningsfönstret kan delas in i tre delar.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa batterimonitor</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här kontrollerar om batteriikonen visas eller inte. Det är normalt avstängt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Avsökning</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Den här inställningen avgör hur ofta, i sekunder, som batteriet uppdateras. </para
> <para
>Förval är 20 sekunder.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ikoner</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Batterimonitorn använder tre ikoner för att representera de tre tillstånden: Ingen APM, laddar, och laddar inte. De tre ikonerna som visas är de "stora" ikonerna. För att välja nya, klicka på knapparna och en ikonladdningsdialog dyker upp. </para
> <note
><para
>Om du skapar dina egna ikoner, fungerar de med batterimonitorn, men var försiktig.</para
> <para
>Alla bildpunkter som är helt vita i ikonen fylls med blått för batterimätaren - om du vill ha några bildpunkter som ser vita ut välj en antikvit eller grå färg för dem.</para
></note
> <para
>Upphovsmannen påstår sig inte vara en grafiker, och skulle varmt uppskatta en donation av ikoner med bättre utseende för saken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Överförd till Docbook av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


