<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kaka</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Kakor</title>

<para
>Kakor är en mekanism som används av webbplatser för att lagra och hämta information med din webbläsare. Till exempel, en webbplats kan låta dig anpassa innehållet och utseendet på sidorna du ser, så att dina val finns kvar vid olika besök på den webbplatsen.</para>

<para
>Webbplatsen kan komma ihåg vad du föredrar genom att lagra en kaka på din dator. Sedan, vid framtida besök, hämtar webbplatsen informationen som är lagrad i kakan för att anpassa platsens innehåll enligt dina tidigare angivna inställningar.</para>

<para
>Sålunda har kakor en mycket användbar roll i webbläsning. Tyvärr lagrar och hämtar ofta webbplatser information i kakor utan din explicita kännedom eller godkännande. En del av den här informationen kan vara mycket användbar för webbplatsens ägare: genom att till exempel låta dem samla in statistik om hur många besök olika delar av webbplatser får, eller för att anpassa webbannonser.</para>

<para
>Modulen för kakor i inställningscentralen låter dig välja policy för användning av kakor när du surfar med &konqueror;s webbläsare. </para
> 

<warning
><para
>Observera att policyn som du väljer med den här modulen inte gäller för andra webbläsare såsom &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Policy</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>Policy</guilabel
>, kan du ställa in hur &kde;-program hanterar kakor. Du kan göra detta genom att ange en generell policy för kakor samt en lista med en speciell policy för vissa domäner eller värddatorer.</para>

<para
>Överst i policyfliken finns en ruta som heter <guilabel
>Aktivera kakor</guilabel
>. Om du inte markerar den här, är kakor helt och hållet inaktiverade. Det här kan dock göra surfning ganska problematisk, särskilt eftersom vissa webbplatser kräver att webbläsare har kakor aktiverade.</para>

<para
>Därför vill du antagligen aktivera kakor, och sedan ställa in en specifik policy hur du vill hantera dem. Det finns tre möjliga alternativ, som indikeras av gruppen med tre knappar som heter "Standardpolicy".</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fråga efter bekräftelse innan kakor tas emot</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är markerat kommer du att bli tillfrågad varje gång en kaka lagras eller hämtas. Du kan välja att acceptera eller vägra ta emot varje kaka. Dialogen låter dig också ställa in en domänspecifik policy, om du inte vill fortsätta att bekräfta varje kaka för den domänen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ta emot alla kakor</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är valt, accepteras alla kakor utan att fråga.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vägra ta emot alla kakor</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är valt, vägras alla kakor tas emot utan att fråga.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Förutom standardpolicyn för att hantera kakor, som du kan ställa in genom att välja en av de tre alternativen som beskrivs ovan, kan du också välja en policy för en specifik värddatordomän med kontrollerna i gruppen <guilabel
>Plats/domänspecifika policies</guilabel
>.</para>

<para
>Policyn <guilabel
>fråga, ta emot, eller vägra</guilabel
> kan appliceras på en specifik domän genom att klicka på knappen <guibutton
> Lägg till...</guibutton
>, som visar en dialog. I den här dialogen kan du skriva in namnet på domänen (med en inledande punkt), och sedan välja policyn som du vill applicera på den här domänen. Observera att poster kan också läggas till medan du surfar, om standardpolicyn är att fråga, och du väljer en generell policy för en specifik värddator (till exempel genom att välja <guilabel
>Vägra ta emot alla kakor från den här domänen</guilabel
> när du blir tillfrågad om en kaka ska accepteras.)</para>

<para
>Du kan också välja en specifik värddatordomän från listan och klicka på knappen <guibutton
>Ändra...</guibutton
> för att välja en annan policy för den domänen än den som visas i listan.</para>

<para
>För att to bort en domänspecifik policy, välj den i listan, och klicka sedan på knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
>. Standardpolicyn används för domäner som har tagits bort från listan. </para>

<para
>Om du tidigare har exporterat kakpolicies till en fil, kan du slå ihop dessa policies med de son listas genom att klicka på knappen <guibutton
>Importera...</guibutton
> och välja en fil. För att skapa en komprimerad arkivfil med de kakpolicies som visas i listan, klicka på knappen <guibutton
>Exportera...</guibutton
> och spara filen på valfritt ställe. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Hantering</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>Hantering</guilabel
> kan du bläddra och selektivt ta bort kakor som har satts tidigare.</para>

<para
>I den övre delen av dialogen ser du en lista på domäner, som visas som ett träd. Klicka på <guiicon
>+</guiicon
> intill en domän för att se alla kakor som har satts för den här speciella domänen. Om du väljer en av kakorna, märker du att dess innehåll dyker upp under <guilabel
>Kakdetaljer</guilabel
> nedanför.</para>

<para
>Genom att klicka på knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
> kan du nu ta bort den valda kakan. Klicka på <guibutton
>Ta bort alla</guibutton
> för att ta bort alla lagrade kakor.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


