<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>färg</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Färger</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Modulen Färger består av fyra delar:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Förhandsvisning av färgschema</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Nuvarande <guilabel
>Färg för skärmdel</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Kontrast-skjutreglage</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Tillgängliga färgscheman</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>En <emphasis
>grafisk komponent</emphasis
> (eng. widget) är en vanlig term för att beskriva element i ett användargränssnitt som knappar, menyer och rullningslister. Du kan betrakta dem som de grundläggande delarna som sätts ihop för att skapa ditt program.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Förhandsgranska</title>

<para
>Den här delen av dialogen visar hur ett färgschema ser ut för utvalda grafiska komponenter. Det ger dig en <guilabel
>förhandsvisning</guilabel
> av ditt nuvarande färgval.</para>

<para
>Ett färgschema består av en uppsättning med 18 färger. </para>

<para
>Var och en av de grafiska komponenterna är namngiven för att identifiera hur dina ändringar kommer att påverka färgschemat.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Färg på skärmdel</guilabel
></title>

<para
>Den utvalda komponenten i färgschemat visas i kombinationsrutan. Den här färgen kan ändras genom att klicka på den färgade rutan under kombinationsrutan. En färgvalsdialog visas då, där du kan välja en ny färg. När du är nöjd med ditt färgval, tryck på <guibutton
>Ok</guibutton
> i färgvalsdialogen. Färgen uppdateras i förhandsvisningsområdet.</para>

<para
>Du kan välja vilken som helst av komponenterna i färgschemat från kombinationsrutan.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Kontrast</guilabel
>-skjutreglaget</title>

<para
><guilabel
>Kontrast</guilabel
>-skjutreglaget låter dig ändra kontrasten mellan olika nyanser av de valda färgerna.</para>

<para
>Förhandsvisningsområdet uppdateras omedelbart för att visa effekterna av dina ändringar.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Färgscheman</guilabel
></title>

<para
>Olika färgscheman levereras med &kde;. De innefattar:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; standard, </member
> <member
>Atlas grön,</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blå skiffer,</member
> <member
>CDE,</member
> <member
>Mörkblå, </member
> <member
>Ökenröd,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Blekgrå,</member
> <member
>Pumpa,</member
> <member
>Solaris,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Windows2000,</member
> <member
>System, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes-grön, </member
> <member
>Media Peach,</member
> <member
>EveX,</member
> <member
>och KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>För att förhandsvisa ett schema klicka på namnet i listrutan. </para>

<para
>Du kan använda de färgscheman som tillhandahålls av &kde; som en startpunkt för att skapa ditt eget schema. Klicka på knappen <guibutton
>Spara schema </guibutton
> för att spara färgschemat med ett nytt namn, och ändra det sedan. </para>

<para
>När ett sådan användargenererat färgschema väljs, kan ändringar i det (som syns i förhandsvisaren) sparas med <guibutton
>Spara schema</guibutton
>. Det kan också tas bort med <guibutton
>Ta bort schema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>De scheman som levereras med &kde; självt kan inte ändras eller tas bort.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mark Donohoe och Martin Jones.</para>
<para
>Uppdaterad för KDE 2.0 av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>



