<sect1 id="stylesheets">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stilmallar</keyword>
<keyword
>Handikappstöd</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stilmallar</title>

<sect2>
<title
>Inledning</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> stilmallar påverkar sättet som webbsidor visas. <acronym
>CSS</acronym
> står för <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; kan använda sina egna stilmallar, baserad på enkla förval och det färgschema som du använder för ditt skrivbord. &kde; kan också använda en stilmall som du har skrivit själv. Slutligen kan du ange en stilmall i den här modulen. Alternativen i den här modulen är avstämda för handikappstöd, särskilt för människor med nedsatt syn.</para>

<para
>Valen som görs här påverkar alla &kde;-program som visar HTML med &kde;:s egen visare, som kallas khtml. Bland dessa finns &kmail;, &khelpcenter; och förstås &konqueror;. Valen här påverkar inte andra webbläsare som &Netscape;.</para>

<para
>Modulen har två sidor, <guilabel
>Allmänt</guilabel
>, där du väljer vilken stilmall som ska användas, och <guilabel
>Egen</guilabel
> där du kan skapa en stilmall för handikappstöd.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Allmänt</title>

<para
>Den här sidan innehåller följande alternativ:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd förvald stillmall</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; använder den förvalda stilmallen. En del färger kommer att väljas från de som är definierade i det färgschema som du valt. De flesta inställningar överskrids av sidan som du tittar på.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd användardefinierad stilmall</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>&kde; använder en stilmall som du har skrivit själv. Du kan använda bläddraknappen för att hitta stilmallen på ditt system. <acronym
>CSS</acronym
>-filer har traditionellt haft filändelsen <literal role="extension"
>.css</literal
>, men det krävs inte.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd stilmall för handikappstöd definierad under fliken &quot;Egen&quot;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Använd inställningarna definierade under fliken <guilabel
>Egen</guilabel
>. Genom att aktivera det här alternativet aktiveras också alternativen under fliken <guilabel
>Egen</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Egen</title>

<para
>Här kan du ställa in en användarstilmall. Alternativen som är tillgängliga är bara en delmängd av de instruktioner som du kan lägga till i en stilmall, och de är avsedda för människor med nedsatt syn, så att användare kan skapa stilmallar som gör att webbsidor och &kde;:s hjälpfiler blir mer läsbara.</para>

<para
>Alternativen under den här fliken är inte aktiverade om du inte väljer <guilabel
>Använd stilmall för handikappstöd</guilabel
> definierad under fliken &quot;Allmänt&quot; på föregående sida.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Teckensnittsfamilj</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Basteckensnittsfamilj</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Välj en teckensnittsfamilj som används för brödtext.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd samma familj för all text</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du aktiverar detta, kommer samma teckensnittsfamilj användas för all text, oberoende av inställningarna på sidan du tittar på. Det här är användbart för sidor som använder ett dekorativt eller svårläst teckensnitt för rubriker.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Teckensnittsstorlek</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Basteckensnittsstorlek</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Det här är den förvalda storleken för text på sidan. Många webbsidor ställer in sina teckenstorlekar i förhållande till den här storleken, med <quote
>larger</quote
> eller <quote
>+1</quote
> för att göra texten större, och <quote
>smaller</quote
> eller <quote
>-1</quote
> för att göra den mindre.</para
> <para
>Många skapar sina webbsidor på plattformar där den normala textstorleken är för stor för den vanliga användaren att läsa, så det är mycket vanligt att stöta på webbsidor som har tvingat teckensnittet att bli mindre på det här sättet.</para
> <para
>Den här inställningen låter dig sätta det förinställda teckensnittet till en behaglig storlek, så att de relativa storlekarna också förstoras nog för att upplevas som behagliga.</para
> <para
>Glöm inte bort att du också kan låta &konqueror; använda en minsta storlek, så att text <emphasis
>aldrig</emphasis
> blir för liten att läsa. Ställ in detta under utseende i modulen Webbläsaren &konqueror;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd samma storlek för alla element</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du aktiverar det här alternativet, visas all text med din specificerade teckensnittsstorlek, oavsett vilka instruktioner sidan innehåller. Relativa sidstorlekar, som beskrivits tidigare, och till och med specifika instruktioner om att texten ska visas med en viss storlek överskrids här.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Färger</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Svart på vit</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Många med nedsatt syn tycker att svart text på en vit skärm ger bäst kontrast, och är lättast att läsa. Om detta gäller för dig, kan du välja det här.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vit på svart</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Många andra tycker att motsatsen gäller, att vit text på en svart skärm är lättare att läsa.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Egen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Andra tycker att helt svartvitt, i vilken ordning som helst, är svårt att läsa. Här kan du välja egna färger för både <guilabel
>Bakgrund </guilabel
> och <guilabel
>Förgrund</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd samma färg för all text</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Många webbplatser använder en annan, ofta kontrasterande färg för rubriker och andra utsmyckningar. Om detta stör din förmåga att läsa innehållet, kan du markera rutan för att låta &kde; använda färgerna du har valt ovan för all text.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Bilder</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stäng av bilder</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du inte vill se bilder, kan du stänga av det här.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stäng av bakgrundsbilder</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ett stort problem för användare med nedsatt syn är att bakgrundsbilder inte ger tillräcklig kontrast för att låta dem läsa texten. Du kan stänga av bakgrundsbilder här, oberoende av ditt val ovan att visa alla bilder.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Förhandsgranska</title>

<para
>Knappen <guibutton
>Förhandsgranska</guibutton
> låter dig se effekten av dina ändringar. Ett fönster dyker upp, som visar hur flera olika rubriktyper ser ut med din stilmall, och som visar en mening med den förvalda brödtexten.</para>

<para
>Det här bör låta dig finjustera din stilmall tills du har någonting som du kan läsa bekvämt.</para>

<para
>Trevlig surfning!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>


</sect1>


