<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Information om <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler</title>

<para
> Den här sidan visar information om <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access) kanaler. En <acronym
>DMA</acronym
>-kanal är en direkt anslutning som tillåter enheter att överföra data till och från minnet utan att gå genom processorn. Oftast har system med i386-arkitektur (<acronym
>PC</acronym
>) åtta <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler (0-7). </para>

<note
> <para
> Den exakta informationen som visas är systemberoende. På vissa system kan inte <acronym
>DMA</acronym
>-kanalinformation visas ännu. </para
> </note>

<para
> På &Linux;, läses den här informationen från <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, som bara är tillgängligt om <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudofilsystemet är kompilerat med kärnan. </para>

<para
> En lista på alla för närvarande registrerade (<acronym
>ISA</acronym
>-buss) <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler som används visas. Den första kolumnen visar <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen, och den andra visar enheten som använder kanalen. </para>

<para
> Oanvända <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler visas inte. </para>

<para
> Användaren kan inte ändra några värden på den här sidan. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, och Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


