<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Skrivbord</title>

<para
>Den här modulen används för att ändra några av de vanligaste alternativen för &kde;:s skrivbord.</para>

<para
>Modulen har tre flikar, som heter: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Skrivbord</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Utseende</guilabel
></link
> och <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Antal skrivbord</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Skrivbordsfliken</title>

<para
>Skrivbordsfliken är indelad i tre delar: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Skrivbordsikoner/menyer </guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Klickningar på skrivbordet</guilabel
></link
> och <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Sökvägar</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Skrivbordsikoner och menyer</guilabel
></title>

<para
>I den övre delen kan du se flera alternativ till vänster:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Justera ikoner vertikalt på skrivbordet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är aktiverat, kommer &kde; att placera alla ikoner i kolumner längs vänster sida av skärmen så fort du väljer <guimenuitem
>Rada upp ikonerna</guimenuitem
> i <guimenu
>Skrivbord</guimenu
>smenyn. Om det här alternativet är inaktiverat, placerar &kde; ikonerna i en rad längst upp på skärmen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa gömda filer på skrivbordet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är aktiverat, visas alla gömda filer på skrivbordet. I allmänhet skräpar det här bara ner ditt skrivbord, men om du ofta arbetar med dolda filer eller kataloger, kan det här vara användbart.</para
> <warning
><para
>Var mycket försiktig när du tar bort eller ändrar dolda filer. Många av de här filerna är konfigurationsfiler och är nödvändiga för att din dator ska fungera som den ska.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivera skrivbordsmenyn</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här alternativet avgör om det finns en meny längst upp på &kde;:s skrivbord.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stödprogram i skrivbordsfönster</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Att aktivera det här alternativet låter dig välja ett program som ditt skrivbordsunderlägg, till exempel <command
>xearth</command
> eller &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Till höger om de här alternativen ser du en lista som heter <guilabel
>Visa förhandsgranskning för</guilabel
>. &kde; skrivbordet har en förhandsgranskningsfunktion för <acronym
>HTML</acronym
>-filer, bilder, &PostScript; och <acronym
>PDF</acronym
>, ljud, webbarkiv (om du har det nödvändiga &konqueror;-insticksprogrammet installerat) och textfiler.</para>

<para
>Om du aktiverar förhandsgranskning för en av de här, kommer filer av den här speciella filtypen inte representeras med standardikoner på skrivbordet, utan visas istället med miniatyrförhandsgranskning. På långsamma datorer kan det ta en del tid innan förhandsgranskningarna dyker upp, så du kanske inte vill aktivera den här funktionen då.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Klickningar på skrivbordet</title>

<para
>I delen för val av musknapp kan du avgöra vad som händer om du klickar på en av de tre musknapparna på skrivbordet (där det inte finns något fönster).</para>

<note
><para
>Inte alla möss har tre knappar. Möss med två knappar kan oftast aktivera <mousebutton
>mitten</mousebutton
>knappen genom att trycka på både <mousebutton
>vänster</mousebutton
>knappen och <mousebutton
> höger</mousebutton
>knappen samtidigt.</para
></note>

<para
>För var och en av de tre musknapparna, kan du välja:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ingen verkan</term
> <listitem
><para
>När du använder musknappen händer ingenting.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fönsterlistmeny</term
> <listitem
><para
>Det här visar en undermeny med alla virtuella skrivbord. För varje virtuellt skrivbord kan du välja vilket fönster som helst som finns på det skrivbordet. När det väl valts, byter &kde; till det skrivbordet och ger fokus till fönstret.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Skrivbordsmeny</term
> <listitem
><para
>Det här visar en undermeny med specifika kommandon för &kde;. Du kan skapa ikoner, redigera bokmärken, klippa och klistra, skaffa hjälp, köra kommandon, anpassa &kde;, arrangera ikoner, låsa skärmen och logga ur från &kde;. Det exakta innehållet i menyn varierar beroende på &kde;:s nuvarande tillstånd. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programmeny</term
> <listitem
><para
>Det här visar menyn <guimenu
>Starta program</guimenu
> (också känd som <guimenu
>K</guimenu
>-menyn),</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Sökvägar</title>

<para
>Du kan använda den här delen för att anpassa var skrivbordsfiler, papperskorgen och autostartfiler lagras på din dator, samt standardsökvägarna för dokument. Genom att ändra värdena i de första tre sökvägarna, flyttar du automatiskt filerna från deras tidigare plats till den nya. </para>

<warning
><para
>Om du läser det här ska du troligen inte ändra sökvägarna. Du kan göra ditt system nästintill oanvändbart om felaktiga värden skrivs in här.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Utseendefliken</guilabel
></title>

<para
>Utseendefliken har sex alternativ</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Förvalt teckensnitt</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här alternativet kan användas för att ändra det teckensnitt som används på skrivbordet. Välj helt enkelt ett teckensnitt från kombinationsrutan.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teckensnittsstorlek</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Du kan ändra den relativa storleken för texten på skrivbordet. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Normal textfärg</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här alternativet låter dig välja färg på normal (inte markerad) text.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Textbakgrundsfärg</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här alternativet låter dig välja bakgrundsfärg på normal text. Om det inte ställs in alls har text en genomskinlig bakgrund.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Stryk under filnamn</term
> <listitem
><para
>Avgör om filnamn är understrukna på skrivbordet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Antal skrivbord</title>
<para
>&kde; erbjuder dig möjligheten att ha flera virtuella skrivbord. Under den här fliken kan du ställa in antalet skrivbord samt deras namn. Använd bara skjutreglaget för att justera antal skrivbord. Du kan ange namn för skrivborden genom att skriva in text i textfälten nedanför.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


