<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>tid</keyword>
<keyword
>anpassa</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Datum och tid</title>

<para
>Du kan använda den här modulen för att ändra systemets datum och tid, med ett bekvämt grafiskt gränssnitt.</para>

<note
><para
>Du måste ha rättigheter som systemadministratör (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) för att kunna ändra systemets datum och tid. Om du inte har de här rättigheterna, visar den här modulen bara de nuvarande inställningarna.</para
></note>

<para
>När du först startar befinner du dig enbart i visningsläget. För att ändra dina inställningar, klicka på <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Om du är inloggad som root, går du direkt till ändringsdialogen. Om inte, frågar KDE efter systemadministratörens lösenord.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Ändra dina inställningar</title>

<para
>Du ställer in datum med den vänstra delen av modulen. Välj helt enkelt månad (kombinationsrutan längst upp), år (nummerinmatningsrutan längst upp), och dag i månaden (klicka helt enkelt på dagen i almanackan).</para>

<para
>Du ställer in tiden med rutorna under klockan. Klicka helt enkelt i timme-, minut- eller sekundrutan. Du kan skriva in ditt värde direkt, eller klicka på <guiicon
>+</guiicon
> eller <guiicon
>-</guiicon
> för att justera värdet upp eller ner ett steg.</para>

<note
><para
>Tiden representeras i 24-timmarsformat. Om du vill sätta systemtiden till 8:00 på kvällen (EM), måste du skriva <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12) i timrutan. Om du vill sätta systemtiden till 8:00 på morgonen (FM) ska du skriva <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Därefter kan du klicka på fliken <guilabel
>Tidzon</guilabel
>.</para>
<para
>Välj helt enkelt din nya tidzon från kombinationsrutan mitt på skärmen. </para>

<para
>När du har ställt in det riktiga datumet och tiden, klicka helt enkelt på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att ändringarna ska få effekt.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


