<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>utökad webbläsning</keyword>
<keyword
>webbläsning</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Utökad webbläsning</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>&konqueror; erbjuder en del funktioner för att förbättra din surfupplevelse. För närvarande finns det två sådana funktioner som är <emphasis
>Internetsökord</emphasis
> och <emphasis
>webbgenvägar</emphasis
>.</para>

<para
>Du kanske redan har märkt att &kde; är mycket Internetvänligt. Du kan till exempel klicka på menyalternativet <guimenuitem
>Kör kommando </guimenuitem
> eller skriva in snabbtangenterna som hör till kommandot (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, om du inte har ändrat det) och skriva in en webbadress. <footnote
><para
>Webbadress (Uniform Resource Identifier, <acronym
>URL</acronym
>). Ett standardiserat sätt att beteckna resurser som en fil på din dator, en webbadress, en e-postadress, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Internetsökord gör det lättare för dig att använda välkända namn som varumärken, namn på kända personer, etc. Istället för att skriva till exempel <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, kan du bara skriva <userinput
>KDE</userinput
> eller till och med <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. Namnet du skriver ersätts med en webbadress, och du skickas vidare till den rätta platsen.</para>

<para
>Webbgenvägar, å andra sidan, låter dig hitta på nya pseudowebbadresscheman, eller genvägar, som helt enkelt låter dig <emphasis
>parametrisera</emphasis
> vanliga webbadresser. Om du till exempel gillar Google-sökmotorn, kan du ställa in KDE så att ett pseudowebbadresschema som <emphasis
>gg</emphasis
> startar en sökning på Google. På det här sättet söker <userinput
>gg:<replaceable
>min fråga</replaceable
></userinput
> efter <replaceable
>min fråga</replaceable
> på Google.</para>

<note
><para
>Man kan förstå varför vi kallar dem pseudowebbadresscheman. De används som ett webbadresschema, men inmatningen är inte kodad riktigt som en webbadress, så man skriver <userinput
>google:kde apps</userinput
> och inte <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Du kan använda Internetsökord i &kde; med interaktiva navigeringsprogram som <application
>Konqueror</application
>. Du kan använda webbgenvägar var som helst där du normalt använder webbadresser. Genvägar för flera sökmotorer ska redan finnas inställda i ditt system, men du kan lägga till nya nyckelord, och ändra eller ta bort existerande i modulen utökad webbläsning. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Användning</title>

<para
>Det finns en enda flik i den här inställningsmodulen. Titeln på fliken är <guilabel
>Sökord</guilabel
>. Fliken har två huvudrutor, en för Internetsökord och en för webbgenvägar.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Internetsökord</title>

<para
>Längst upp i dialogen finns en kryssruta som heter <guilabel
>Aktivera Internetsökord</guilabel
>. Om det här alternativet är valt, kan du använda Internetsökord i KDE.</para>

<para
>Det finns också en lista med alla kända webbgenvägar, som heter <guilabel
>Sökmotor som reservlösning</guilabel
> längst upp i dialogen. Du kan antingen välja en av genvägarna från listan eller lämna den som <guilabel
>Inget</guilabel
>. Om du väljer en webbgenväg här, när du skriver något som inte är ett Internetsökord, skickas det du skrivit in till den valda webbgenvägen. Det här ger en mycket angenäm navigerings- och sökupplevelse, där Internetsökord ger direktnavigering, och du kontrollerar hur informationssökningen ska gå till när Internetsökordsdatabasen inte innehåller namnet du skriver. (om du väljer <guilabel
>Inget</guilabel
> visas en kataloglista med relevanta Internetsökord istället.) Dessutom, om du skriver något som börjar med ett frågetecken, som <userinput
>? KDE</userinput
>, skickas det du skrivit in direkt till webbgenvägen efter frågetecknet tagits bort, och undviker Internetsökorden helt. Det här är användbart om du verkligen vill göra en sökning med din favoritsökmotor.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Webbgenvägar</title>

<para
>De beskrivande namnen på de definierade webbgenvägarna visas i listrutan. Du kan behöva använda den horisontella rullningslisten för att se själva nyckelorden som hör ihop med de beskrivande namnen. Som med andra listor i KDE, kan du klicka på en kolumnrubrik för att ändra sorteringsordningen mellan stigande och fallande ordning.</para>

<para
>Om du klickar på en specifik post i listan över definierade sökbegrepp, visas detaljerna för den posten i textrutor omedelbart till höger om listan. Förutom det beskrivande namnet kan du se webbadressen som används, samt den tillhörande genvägen som du kan skriva in varsomhelst i &kde; där en webbadress förväntas. Ett givet sökbegrepp kan ha flera genvägar som skiljs av kommatecken.</para>

<para
> Textrutorna används inte bara för att visa information om en post i listan med webbgenvägar, utan också för att ändra och lägga till nya poster. Observera att det finns två knappar under textrutorna. Från början har de här knapparna rubrikerna <guibutton
>Ändra </guibutton
> och <guibutton
>Ta bort</guibutton
>, och den första är inte aktiverad. Att klicka på <guibutton
>Ta bort</guibutton
> har den förväntade effekten att ta bort den aktuella posten från listan med webbgenvägar.</para>

<para
>Om du ändrar innehållet antingen i textrutorna <guilabel
>Webbadress för sökning</guilabel
> eller <guilabel
>Webbadressförkortning</guilabel
>, aktiveras knappen som heter <guibutton
>Ändra</guibutton
> så att du kan spara ändringarna du gjort. Å andra sidan, om du ändrar innehållet i textrutan <guilabel
>Sökmotorns namn</guilabel
>, byts <guibutton
>Ändra</guibutton
> mot <guibutton
>Lägg till</guibutton
> så att du kan skapa en ny post i listan med webbgenvägar.</para>

<para
>Om du tittar på innehållet i textrutan <guilabel
>Webbadress för sökning</guilabel
> märker du att det ingår en <option
>\1</option
> i många, om inte alla, posterna. Den här sekvensen av två tecken fungerar som en parameter, vilket betyder att de byts mot vad du än skrev efter det kolon som separerar en genväg och dess parameter. Låt oss visa några exempel för att klargöra idén.</para>

<para
>Antag att webbadressen är <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
>, och <userinput
>gg</userinput
> är en genväg till den här webbadressen.Då är <userinput
>gg:<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
> ekvivalent med <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alfa </replaceable
></userinput
>. Du kan skriva vad som helst efter <userinput
>:</userinput
> tecknet, vad du än skriver ersätter helt <option
>\1</option
> tecknen, efter det har konverterats till den lämpliga teckenuppsättningen för sökmotorn och kodats som en riktig webbadress. Bara <option
>\1</option
> delen av webbadressen för sökning påverkas, resten antas redan vara kodat som en webbadress och lämnas som det är.</para>

<para
>Du kan också ha genvägar utan parametrar. Antag att webbadressen är <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> och genvägen är <emphasis
>mittkword</emphasis
>. Då är <userinput
>mittkword:</userinput
> det samma som att skriva hela webbadressen. Observera att det inte finns något efter kolon när genvägen skrivs, men att kolon krävs fortfarande för att genvägen ska kännas igen som en sådan.</para>

<para
>Nu har du förstås insett att även om de här genvägarna kallas webbgenvägar, är de i själva verket genvägar till parametriserade webbadresser, som inte bara kan peka på webbplatser som sökmotorer utan också på allt annat som en <acronym
>URL</acronym
> kan peka på. Webbgenvägar ger en mycket kraftfull navigationsfunktion i KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> och Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


