<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-post</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>E-postmodulen i inställningscentralen låter dig skriva in och spara  grundläggande information om e-post. Den här informationen används när funktioner som hör ihop med e-post utförs i &kde;, till exempel när felrapporter skickas från &kde;:s kraschhanteringsprogram.</para>

<para
>Program som &kmail;, som används för att läsa och skicka e-post, kan tillhandahålla många fler alternativ för att ställa in hur e-post hanteras. De här alternativen beror på det speciella program som används. Till exempel &kmail; erbjuder egna inställningsmöjligheter.</para>

<para
>En del av informationen som behövs för att ställa in e-post ska du ha fått från din Internetleverantör (<acronym
>ISP</acronym
>). Om du är ansluten till ett lokalt nätverk, bör systemadministratören för ditt nätverk kunna hjälpa dig.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Det finns två områden av inställningar i den här modulen. För att hjälpa dig att komma igång, fylls en del av fälten automatiskt i med inloggningsinformation från systemet. Uppifrån och ner på sidan är områdena:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Användarinformation</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Detaljer för användaren som är inloggad för tillfället.</para
> <para
>Skriv in hela dit namn som du vill att det ska visas i e-postmeddelanden som du skickar i textrutan som heter <guilabel
>Fullständigt namn</guilabel
>. Om du arbetar för ett företag eller organisation, kan du skriva in namnet i textrutan som heter <guilabel
>Organisation</guilabel
>.</para
> <para
>För att kunna använda e-post, måste du skriva in din e-postadress i textrutan som heter <guilabel
>E-postadress</guilabel
>. Om svar till dina e-postmeddelanden ska skickas till en annan adress, kan du ange den i rutan som heter <guilabel
>Svarsadress</guilabel
>. Oftast ska dock den här rutan lämnas tom, och svar skickas till din e-postadress som den är inskriven.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>E-postklient du önskar använda</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>E-postprogrammet som du använder för att skicka och ta emot e-post (det kan finnas mer än ett tillgängligt på ditt system.)</para
> <para
>Det förvalda e-postprogrammet är <application
>Kmail</application
>, men du kan ändra det antingen genom att skriva in programnamnet i textrutan för ändamålet, eller genom att klicka på <guilabel
>Bläddra...</guilabel
>, och välja programmet med dialogrutan som dyker upp.</para
> <para
>Om programmet du vill använda för e-post är ett terminal- eller textbaserat program (till exempel, e-postprogrammet <application
>Pine</application
>), markera alternativet <guilabel
>Kör i terminal</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Din Internetleverantör <acronym
>ISP</acronym
> ska ha gett dig ett användarnamn och lösenord för att logga in till e-postservern. Ofta är användarnamnet samma som den delen av e-postadressen som kommer före tecknet <literal
>@</literal
>. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Uppdaterat av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>

