<sect1 id="fonts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>teckensnitt</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Teckensnitt</title>

<para
>Den här modulen är konstruerad för att du enkelt ska kunna välja olika teckensnitt för de olika delarna på KDE:s skrivbord.</para>

<para
>Panelen består av sju olika teckensnittsgrupper för att ge dig stor flexibilitet i inställningen av dina teckensnitt. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Allmän</guilabel
> (Används överallt där övriga teckensnittsgrupper inte passar)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Med fast breddsteg</guilabel
> (Överallt där ett icke-proportionellt teckensnitt anges)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Skrivbordsikon</guilabel
> (Teckensnitt som används för skrivbordsikoner) </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Filhanteraren</guilabel
> (Teckensnitt som används i &kde;:s filhanterare)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Verktygsrad</guilabel
> (Teckensnitt som används i &kde;:s aktivitetsfält)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Meny</guilabel
> (Teckensnitt som används i &kde;:s programmenyer)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Namnlist</guilabel
> (Teckensnitt som används i fönstrets namnlist)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Varje teckensnitt har en motsvarande <guibutton
>Välj</guibutton
>-knapp. Genom att klicka på den här knappen, visas en dialogruta. Du kan använda dialogrutan för att välja ett nytt teckensnitt, stil, storlek och teckenuppsättning. Tryck sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<para
>Ett exempel på teckensnittet du har valt visas i utrymmet mellan teckensnittets gruppnamn och knappen Välj.</para>

<para
>När du är klar, klicka helt enkelt på <guibutton
>Ok</guibutton
>, och alla nödvändiga komponenter i &kde; startas om så att dina ändringar kan få effekt omedelbart.</para>

<para
>Slutligen finns det en ruta för att aktivera kantutjämning för teckensnitt. Möjligheten att använda kantutjämning för teckensnitt och ikoner kräver att det stöds både av X och &Qt;-verktygslådan, att du har lämpliga teckensnitt installerade, och att du använder de inbyggda möjligheterna för teckensnittshantering i X-servern. Om du fortfarande har problem, kontakta den lämpliga &kde; e-postlistan, eller titta i vanliga frågor.</para>

<sect2 id="fonts-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Små uppdateringar för &kde; 2.2 av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


