<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Hjälpindex</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Hjälpindex</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>KDE 2.0 levereras med mycket dokumentation för program och komponenter. Medan det är möjligt att bara bläddra igenom manualerna tills du hittar den information du letar efter, kan detta vara en mycket tidskrävande aktivitet. För att underlätta för dig har KDE en fulltextsökning som använder ett program som heter <application
>ht://dig</application
>. Det fungerar på ett sätt som liknar sökmotorer på webben, i själva verket kanske några sökmotorer till och med använder det. Klicka bara på fliken "<guilabel
>Sök</guilabel
>" i KDE:s hjälpcentral, skriv in ordet du letar efter, klicka <guibutton
>Sök</guibutton
> och njut!</para>

<para
>För att dra nytta av den här funktionen måste <application
>ht://dig</application
> vara installerad på ditt system och KDE måste anpassas för att använda det. Den här inställningsmodulen försöker hjälpa dig med det senare. Om du inte har installerat <application
>ht://dig</application
> och det inte levererades med ditt operativsystem måste du skaffa ht://dig själv. Ta en titt på <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig hemsidan</ulink
> om hur det laddas ner och installeras.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Användning</title
> 

<para
>Det finns två viktiga saker som KDE måste få reda på så att det kan använda fulltextsökmotorn:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>var <application
>ht://dig</application
> programmen som KDE använder för fulltextsökning finns</para
></listitem
> <listitem
><para
>var sökningen ska ske</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
><application
>ht://dig</application
>-programmen</title>

<para
> Det finns tre program som KDE behöver, som levereras med <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> och <command
>htmerge</command
>. För vart och ett av programmen måste du ange fullständig sökväg inklusive programmets namn, till exempel: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Exakt var de här programmen finns installerade beror på ditt operativsystem eller din distribution. Det finns dock ett antal goda gissningar som du kan prova med:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> och <command
>htmerge</command
> finns ofta i <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> eller i något som liknar <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>the <command
>htsearch</command
> kommandot finns ofta i en underkatalog som heter <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, till exempel <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>För att ta reda på var t.ex. <command
>htdig</command
> är installerat kan du alltid skriva <command
>whereis htdig</command
> i terminalen. <command
>whereis</command
> letar efter det angivna kommandot i den vanliga sökvägen för körbara program. Kataloger som <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> är dock ofta inte med i den här sökvägen.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Räckvidd och sökvägar</title>

<para
>I den här delen kan du välja vilka hjälpresurser som ska indexeras, <abbrev
>dvs.</abbrev
> göras tillgängliga för sökmotorn.</para>

<para
>I rutan <guilabel
>Räckvidd</guilabel
> kan du välja några typiska resurser som du vill indexera. <abbrev
>dvs.</abbrev
> KDE:s hjälpfiler, och informationen som tillhandahålls av <command
>man</command
> och <command
>info</command
> kommandon. Observera att några av dessa kan fortfarande inte vara möjliga att välja, vilket betyder att stöd för dem inte har lagts till än.</para>

<para
>Du kanske har ytterligare filer som du vill komma åt med fulltextsökningen i KDE:s hjälpcentral. Du kanske har en <abbrev
>HTML</abbrev
>-referens installerad i <filename
>/home/nn/dokument/egenhtml</filename
>. Genom att lägga till den här sökvägen till listan med ytterligare sökvägar gör du också den här dokumentationen tillgängligt för fulltextsökningen i KDE:s hjälpcentral. Klicka bara på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
> och en fildialog frågar dig efter ytterligare en sökkatalog. Välj <filename
>/home/nn/dokument/egenhtml</filename
> och klicka <guibutton
>Ok</guibutton
>. För att ta bort en ytterligare sökväg, välj den bara och klicka <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Dina ändringar i omfattningen och ytterligare sökvägar kommer inte att få någon effekt om du inte klickar på knappen <guibutton
>Skapa index...</guibutton
>.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Välja språk</title>
<para
>Du kan välja språk som du vill att hjälpfilerna ska ha med rutan som heter <guilabel
>Språkinställningar</guilabel
></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre uppdateringar av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


