<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>tangentbindningar</keyword>
<keyword
>bindningar</keyword>
<keyword
>genvägar</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tangentbindningar</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Inledning</title
> 

<para
>Även om det mesta av funktionaliteten som erbjuds av &kde; kan kommas åt med ett enkelt <quote
>peka och klicka</quote
> gränssnitt, föredrar många att använda tangentbordet för en del aktiviteter. Att trycka på något som <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
> </keycombo
> är ofta bra snabbare än att flytta handen från tangentbordet till musen, öppna <guimenu
>Redigera</guimenu
>-menyn och välja <guimenuitem
>Sök</guimenuitem
>.</para>

<para
> Eftersom olika människor föredrar olika snabbtangenter, erbjuder &kde; fullständig anpassning av så kallade <quote
>tangentbindningar</quote
>. En tangentbindning är en kombination av en åtgärd och en tangent eller kombination av tangenter.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Användning</title>

<para
>I modulen för tangentbindningar ser du en lista av <quote
>tangenbindningar</quote
>, en lista med tangenter för den valda bindningen och en ram där du kan anpassa den valda tangentbindningen. Dessutom finns det en flik för <guilabel
>Globala genvägar</guilabel
> och en för <guilabel
>Programgenvägar</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globala genvägar och programgenvägar</title>

<para
><guilabel
>Globala genvägar</guilabel
> och <guilabel
>programgenvägar </guilabel
> fungerar på precis samma sätt. I själva verket är programgenvägar också <quote
>globala</quote
> på sätt och vis. Den enda skillnaden är:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Globala genvägar</guilabel
> är genvägar för åtgärder som också är rimliga om inget program är öppet. Dessa genvägar hör ofta ihop med åtgärder som att byta skrivbord, manipulera fönster, etc. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Programgenvägar</guilabel
> hör ihop med åtgärder som ofta är tillgängliga i program, som spara, skriv ut, kopiera, etc.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Observera att programgenvägarna som ställs in här är <emphasis
>bara</emphasis
> standardåtgärderna som ofta finns i program. De flesta program definierar också sina egna åtgärder, som anpassas i programmets tangentbindningsdialog.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Anpassa tangentbindningar</title>

<para
>Att anpassa tangentbindningar är rätt enkelt. I mitten av modulen hittar du en lista på tillgängliga åtgärder. Om det finns en tangentbindning inställd för den åtgärden ser du den precis intill. Välja bara åtgärden som du vill anpassa.</para>

<para
>Efter du har valt en åtgärd ser du att de flesta kontrollerna under listan är aktiverade. Där kan du ställa in en kombination av tangenter eller kanske ingen tangentbindning alls för den valda åtgärden. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Ingen tangent</guilabel
>: den valda åtgärden kommer inte att höra ihop med någon tangent.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Förvald tangent</guilabel
>: den valda åtgärden hör ihop med &kde;:s förvalda värde. Det här är ett bra val för de flesta åtgärder, eftersom &kde; levereras med rimliga tangentbindningar som vi har tänkt över. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Egen tangent</guilabel
>: om det här alternativet markeras, kan du välja en tangentkombination för åtgärden. Välj bara en väljare (dvs. &Shift;, &Ctrl;, eller &Alt;) och sedan en tangent. Klicka bara på tangentsymbolen och tryck sedan på tangenten du vill tilldela till den här tangentkombinationen.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Som med alla inställningsmoduler, får dina ändringar ingen effekt förrän du klickar på <guibutton
>Ok</guibutton
> eller <guibutton
>Verkställ</guibutton
>. Klicka på <guibutton
>Avbryt</guibutton
> för att rensa alla ändringar.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Anpassa bindningar</title>

<para
>En tangentbindning är en uppsättning med enskilda tangentbindningar som du kan komma åt med ett namn. &kde; levereras med en fördefinierad tangentbindning som kallas <guilabel
>KDE förinställt för 3 väljare</guilabel
>. Dessutom finns alltid en bindning som kallas <guilabel
>Aktuella bindningar</guilabel
> som står för den uppsättning tangentbindningar som du använder just nu (dvs inte de nuvarande inställningarna som du leker med, utan de som du har använt hittills). </para>

<para
>När du leker med tangentbindningarna för första gången behöver du inte vara rädd för att ändra de förinställda bindningarna. &kde; låter dig inte skriva över de förinställda värdena, så du kan alltid byta tillbaka till inställningarna som  &kde; levererades med. Genom att välja <guilabel
>Aktuella bindningar</guilabel
> kan du återgå till tangentbindningarna du har använt hittills. Var dock försiktig med att välja en bindning när du har gjort ändringar som du inte vill förlora.</para>

<para
>När du är nöjd med en uppsättning tangentbindningar du har skapat, kanske du vill spara dem till en egen uppsättning, så att du fortfarande kan experimentera med bindningarna och alltid återgå till en speciell bindning. Du kan alltid göra detta genom att klicka på knappen <guibutton
>Spara tangentbindning</guibutton
>. Du blir tillfrågad om ett namn, och sedan syns bindningen i listan. Du kan ta bort dina egna bindningar genom att välja en och klicka på knappen <guibutton
>Ta bort tangentbindning</guibutton
>. Klicka på knappen <guibutton
>Spara tangentbindning</guibutton
> för att spara alla ändringar du har gjort i de aktuella bindningarna. Observera att du inte kan ta bort eller spara ändringar till <guilabel
>KDE-förinställt </guilabel
> eller <guilabel
>Aktuella bindningar</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Om du vill spara dina ändringar medan en skrivskyddad bindning är vald, måste du alltid lägga till en ny bindning först! Om du väljer en av dina egna bindningar eftersom du vill spara ändringarna till den, byter modulen till de här bindningarna, och tar bort dina ändringar.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2
> 
</sect1>


