<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>I den här modulen kan du anpassa grundläggande inställningar för &konsole;, &kde;:s terminal. Du kan också lätt skapa nya scheman (utseendefiler) för &konsole;.</para>

<para
>Modulen innehåller två flikar: <guilabel
>Allmänt</guilabel
> och <guilabel
>Schema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Allmänt</guilabel
></title>

<para
>Den här fliken låter dig ställa in olika aspekter av &konsole;s funktioner. Den innehåller följande alternativ:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Diverse</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd inte terminal som standardterminalprogram</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du vill låta &kde; normalt använda ett annat terminalprogram, markera den här rutan och skriv in namnet på programmet (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, etc.) i textrutan nedanför.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Inte implementerat ännu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Varna om öppna sessioner vid avslut</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>En varning visas när du försöker stänga ett &konsole;-fönster med flera sessioner, om aktiverat.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Historik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markera rutan för att aktivera att sessionens historik sparas. Det här gör det möjligt att granska rader som har rullat förbi övre kanten på fönstret, upp till ett förutbestämt maximum (normalt 1000 rader).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Layout</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teckensnitt</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Använd rutan för att välja den normala teckenstorleken. Använd knappen <guibutton
>Egna...</guibutton
> för att lägga till din egen kombination av teckensnitt, storlek och stil.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fullskärm</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markera rutan för att låta &konsole;-fönster normalt fylla hela skärmen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rader</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa menyrad</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markera för att normalt visa menyraden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa verktygsrad</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markera för att normalt visa verktygsraden.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Visa ram</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Markera för att normalt visa ramen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rullningslist</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Välj normalläge för rullningslisten: <guilabel
>Dölj</guilabel
> (rullningslisten), <guilabel
>Vänster</guilabel
>, eller <guilabel
>Höger</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Schema</title>

<para
>Fliken <guilabel
>Schema</guilabel
> låter dig enkelt skapa, redigera och spara scheman, med text och bakgrundsinställningar, transparens och bakgrundsbilder.</para>

<para
>Saknar ännu beskrivning</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

