<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Tangentbord</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Tangentbord</title>

<para
>Den här modulen gör det möjligt att välja hur ditt tangentbord fungerar.</para
> 

<para
>Den verkliga effekten av att ställa in de här alternativen beror på funktionerna som tillhandahålls av din tangentbordshårdvara och X-servern som &kde; använder. Du kan till exempel märka att ändra volymen för tangentbordklick inte har någon effekt, därför att den funktionen inte är tillgänglig i ditt system. </para>

<sect2>
<title
>Layout</title>

<para
>Här kan du välja bland tangentbordslayouterna som &kde; tillhandahåller, eller du kan stänga av alternativa tangentbordslayouter helt, genom att markera rutan <guilabel
>Stäng av tangentbordslayouter</guilabel
>.</para>

<para
>Det första valet som är tillgängligt väljer din fysiska <guilabel
>Tangentbordsmodell</guilabel
>.</para>

<para
>Därefter kan du välja den <guilabel
>Primära layout</guilabel
> som du vill använda, som normalt är den fysiska layout som tangenterna på tangentbordet har.</para>

<para
>Du kan aktivera ytterligare tangentbordslayouter nedanför detta. Du kan välja så många som du vill.</para>

<para
>Om du aktiverar ytterligare layouter, hittar du en ny ikon inbäddad i din panel. Den här är inställd på din primära layout från början. Du kan högerklicka på ikonen för att välja någon av de ytterligare layouter du har valt i den här modulen, eller välja <guimenuitem
>Inställningar</guimenuitem
> från menyn för att öppna modulen igen och ändra dina inställningar.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avancerat</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tangentbordsupprepning</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du kryssar för det här alternativet så kommer du att kunna skriva in en lång rad av samma tecken genom att hålla dess tangent nedtryckt. Trycka och hålla tangenten får samma effekt som att trycka på tangenten flera gånger i rad. </para
> <tip
><para
> Nästan alla användare vill ha det här alternativet aktiverat, eftersom det gör det mycket lättare att navigera genom dokument med piltangenterna. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Volym på tangentklick</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om det stöds, gör det här alternativet att du får hörbara klick från din dators högtalare när du trycker på tangenterna på ditt skrivbord. I allt väsentligt simulerar detta 'klicket' som hörs på mekaniska skrivmaskiner. Du kan ändra tangentklickets ljudetstyrka genom att dra skjutreglaget eller genom att klicka på upp/ner-pilarna. Att ställa in volymen till 0% stänger av tangentklicket.</para
> <para
>Många datorer stöder inte den här funktionen.</para
> <tip
><para
>Ett fåtal skulle välja att aktivera det här alternativet, eftersom det i allmänhet stör alla andra i rummet. Men om du i ditt hjärta längtar tillbaka till eran innan tangentbord, kan detta hjälpa dig att återskapa den varma sentimentala känslan från dagar som sedan länge är förbi.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>NumLock vid uppstart av KDE</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Du kan välja att antingen alltid <guilabel
>Slå på</guilabel
> eller <guilabel
>Slå av</guilabel
> NumLock när &kde; startar, eller så kan du välja att låta &kde; lämna NumLock som det var inställt innan KDE startade.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Uppdaterat för &kde; 2.2 av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


