<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>fönster</keyword>
<keyword
>kant</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fönsterdekoration</title>

<sect2>
<title
>Allmänt</title>

<para
>Den här modulen låter dig välja en kantstil för fönster.</para>

<para
>Varje stil har ett annorlunda utseende, men också en annorlunda <quote
>känsla</quote
>. En del har (ibland osynliga) 'storleksändringskanter' runt alla sidor, som gör det lättare att ändra storlek men svårare att flytta. En del har inga kanter längs vissa sidor. En (<quote
>B II</quote
>) har till och med en rubrik med dynamisk storlek och position.</para>

<para
>Vi uppmuntrar dig att experimentera med de olika stilarna tills du hittar den som bäst passar hur du arbetar.</para>

<para
>Bortsett från att välja själva fönsterdekorationen, kan du också ange ytterligare två inställningar: om det ska finnas ett verktygstips när du håller musen över en fönsterknapp, och om fönsterdekorationen ska försöka använda en knappordning som du valt själv.</para>

<tip
> <para
>Verktygstipsen kan vara riktigt användbara om du har valt en egen knappordning, och sedan ändrat till en obekant fönsterdekoration.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Knappar</title>

<para
>Den här sidan har instruktioner som visas direkt på den - dra bara runt knapparna tills du har den ordning som du tycker är bekväm.</para>

<note
> <para
>Inte alla fönsterdekorationer kan hantera din egen inställning av knappordning. De som inte kan det håller på att konverteras, men vid tiden för den här utgåvan har inte alla ändrats.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Anpassa</title>

<para
>Om det finns några inställningsbara alternativ för det tema du valt på första sidan, syns de här.</para>

<para
>I synnerhet, om du valt att använda IceWM-temat, kan du välja vilket av de många varianter på IceWM-temat som ska användas här. IceWM-temat har instruktioner på sidan vart du ska kopiera temafilerna, och när detta väl är gjort kan du helt enkelt välja temat du vill använda.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Uppdaterad av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


