<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>bläddra</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Webbläsning med &konqueror;</title>

<para
>Modulen webbläsaren &konqueror; i inställningscentralen låter dig välja olika alternativ för utseendet och beteendet hos &konqueror;, &kde;:s integrerade webbläsare.</para>

<para
>Det finns fem huvudflikar i inställningsmodulen, som beskrivs i detalj i de följande avsnitten. I korthet är de fem flikarna:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Alternativ för att hantera länkar och bilder på <abbrev
>HTML</abbrev
>-sidor.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Utseende</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Alternativ för de teckensnitt som används för att visa webbsidor.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Alternativ för att hantera Javakod inbäddad i webbsidor, samt säkerhetspolicyn som ska användas för sådan kod.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Javaskript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Alternativ för att hantera Javaskriptkod inbäddad i webbsidor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Insticksprogram</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Alternativ för insticksprogram</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>Det första alternativet du kan aktivera på den här sidan är <guilabel
>Aktivera komplettering av formulär</guilabel
>. Om du markerar rutan, försöker &konqueror; att komma ihåg vad du svarat på frågor i formulär, och försöker fylla i formulären åt dig med svaren du gav tidigare.</para>

<para
>Du kan ställa in antal formulärsvar som &konqueror; kommer ihåg med skjutreglaget som heter <guilabel
>Maximalt antal kompletteringar</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Du kan förstås fortfarande redigera allt som &konqueror; fyller i formuläret med innan du skickar det!</para
></note>

<para
>Nästa alternativet är <guilabel
>Stryk under länkar</guilabel
>. Du kan välja att <guilabel
>Alltid</guilabel
> stryka under länkar. Om det här alternativet är valt, visas all text på en webbsida som fungerar som en länk med ett understruket teckensnitt. Medan många webbsidor använder färger för att skilja på text som fungerar som en länk, gör understrykning det mycket lätt att få syn på länkar.</para>

<para
>Om du inte tycker om understrukna länkar, kan du välja <guilabel
>Aldrig</guilabel
>, så att inga länkar är understrukna. Eller så kan du välja något mittemellan, <guilabel
>Över</guilabel
>, så att länkar blir understrukna medan muspekaren befinner sig över dem, och inte understrukna annars.</para>

<para
>Till slut finns det ytterligare två alternativ. Den första är <guilabel
>Ändra muspekaren över länkar</guilabel
>. Om detta alternativ markeras, ändras pekaren (oftast till en hand) när den flyttas över en hyperlänk. Det här gör det lätt att identifiera länkar, särskilt om de är i form av bilder.</para>


<para
>Det sista alternativet som heter <guilabel
>Ladda bilder automatiskt</guilabel
>, låter dig välja om bilder på webbsidor normalt laddas. Om du inte har en mycket långsam anslutning, vill du nog lämna den här markerad, eftersom många webbsidor är svåra att använda utan bilder. Om du inte väljer att ladda bilder automatiskt, kan du fortfarande titta på sidans text, och sedan ladda bilderna om du behöver dem.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Utseende</title>

<para
>Under den här fliken kan du välja olika alternativ som har med teckensnittsanvändning att göra. Även om formen och storleken på teckensnitt ofta är en del av en webbsidas formgivning, kan du välja en del förval som &konqueror; använder.</para>

<para
>Det första du kan ställa in här är teckensnittsstorleken. Det finns två inställningar som fungerar tillsammans för att ge dig en bekväm surfupplevelse.</para>

<para
>Först kan du välja en <guilabel
>Minsta teckensnittsstorlek</guilabel
>. Det här betyder att även om teckensnittsstorleken sätts specifikt av sidan du tittar på, kommer &konqueror; att ignorera detta och aldrig visa mindre teckensnitt än du väljer här.</para>

<para
>Därefter kan du ställa in en <guilabel
>Mellan teckensnittsstorlek</guilabel
>. Det här är inte bara förvald storlek för text, som används när sidan inte anger någon storlek, utan används också som grundstorlek när relativa teckenstorlekar beräknas. Om <acronym
>HTML</acronym
>-instruktionen <quote
>smaller</quote
> anges betyder det mindre än den storlek du väljer med det här alternativet.</para>

<para
>För båda alternativen, kan du välja den exakta teckensnittsstorleken i punkter genom att använda upp/ner-kontrollen (eller bara skriva in värdet) intill alternativnamnet.</para>

<para
>De återstående alternativen är för teckensnitten som hör ihop med olika sorters kodning som används på <acronym
>HTML</acronym
>-sidor. Observera att många webbsidor överskrider de här inställningarna. Om du klickar någonstans på en kontroll som visar ett teckensnittsnamn, visas en lista med teckensnitt, och du kan välja ett annat teckensnitt om du vill. (Om det finns många teckensnitt, visas en vertikal rullningslist så att du kan bläddra igenom alla teckensnitt.)</para>

<para
>Du kan välja ett teckensnitt för varje <quote
>typ</quote
> av text, för varje <guilabel
>kodning</guilabel
>, genom att ändra kodningen i den första kombinationsrutan, och sedan välja ett teckensnitt för varje kategori nedanför. Det här kan ta lång tid, så du kanske bara vill ställa in teckensnitt för din förvalda teckensnittsuppsättning. För de flesta svensktalande användare gäller iso8859-1.</para>

<para
>Under det här kan du välja en <guilabel
>Justering av teckensnittsstorlek för den här kodningen</guilabel
>. Ibland är teckensnitten som du vill använda för en viss kodning eller språk mycket större eller mindre än vanligt, och då kan du använda den här inställningen för att få dem att passa in.</para>

<para
>Du kan ställa in en standardkodning som &konqueror; ska anta att sidor har när den visar dem. Förvalt är <guilabel
>Använd språkets kodning</guilabel
>, men du kan ändra det till vilken kodning som helst som finns i listan. Du kan till och med tvinga att din standardkodning används med <guilabel
>Använd alltid standardkodning</guilabel
>, vilket gör att &konqueror; ignorerar alla språk eller all kodning från sidan eller servern och använder dina inställningar.</para>

<warning>
<para
>Den här inställningen skulle kunna göra många sidor helt oläsbara. Du bör nog bara välja den om du är säker på att det är den riktiga lösningen på eventuella problem du har.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>Java låter program laddas ner och köras av en webbläsare, under förutsättning att du har den nödvändiga programvaran installerad på din maskin. Många webbsidor använder Java (till exempel, bankservice på nätet och interaktiva spelplatser). Du bör vara medveten om att köra program från okända källor kan vara ett säkerhetshot mot din dator, även om den möjliga omfattningen av skadan inte är stor.</para>

<para
>Alternativen som är grupperade under "<guilabel
>Globala inställningar</guilabel
>" låter dig aktivera Javastöd för alla webbsidor. Du kan också välja att aktivera Java för individuella värddatorer. För att lägga till en policy för en speciell värddator, klicka på knappen <guilabel
>Lägg till...</guilabel
> för att visa en dialog där du kan ange värddatornamnet och därefter välja att acceptera Javakod eller inte från den speciella värddatorn, vilket lägger till domänen i listan till vänster på sidan.</para>

<para
>Du kan välja en värddator i listan och klicka på knappen <guilabel
>Ändra...</guilabel
> för att välja en annan policy för den värddatorn. Genom att klicka på  <guilabel
>Ta bort</guilabel
> tas policyn för den valda värddatorn bort. Efter den har tagits bort, gäller den globala inställningen för den värddatorn. Du kan importera en policylista från en fil genom att klicka på <guilabel
>Importera... </guilabel
>. För att spara den nuvarande listan till en komprimerad arkivfil, klicka på <guilabel
>Exportera...</guilabel
>.</para>

<para
>Till sist, gruppen med alternativ som heter <guilabel
>Inställningar för Java Runtime</guilabel
> låter dig välja sättet som Java ska köra på. Om du väljer <guilabel
>Visa Java-konsollen</guilabel
>, öppnar &konqueror; ett konsollfönster där Javaprogram kan läsa och skriva text. Även om de flesta Javaprogram inte kräver en sådan konsoll, kan den vara till hjälp för att diagnostisera problem med Javaprogram.</para>

<para
>Rutan <guilabel
>Stäng av miniprogramservern vid inaktivitet</guilabel
> låter dig spara resurser genom att stänga av Javas miniprogramserver när den inte används, istället för att låta den fortsätta köra i bakgrunden. Om den inte markeras kan Java miniprogram starta fortare, men använder systemresurser när du inte använder något Java miniprogram. Om du markerar den, kan du välja en tidsgräns.</para>

<para
>Du kan antingen låta &konqueror; automatiskt detektera Java-installationen på ditt system, eller ange sökvägen till installationen själv genom att välja <guilabel
>Sökväg till körbar Java</guilabel
>. Du kan välja den senare metoden om du till exempel har flera Java-installationer på ditt system, och vill ange vilken av dem som ska användas. Om den Java virtuella maskin som du använder kräver några särskilda startalternativ, kan du skriva in dem i textrutan som heter <guilabel
>Ytterligare Java argument</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>Javaskript</title>

<para
>Trots namnet, så har inte Javaskript något alls gemensamt med Java.</para>

<para
>Den första delen av den här sidan fungerar på samma sätt som för Java-inställningarna.</para>

<para
>Alternativen under <guilabel
>Globala inställningar</guilabel
> låter dig aktivera Javaskriptstöd för alla webbsidor. Du kan också välja att aktivera Javaskript för individuella värddatorer. För att lägga till en policy för en speciell värddator, klicka på knappen <guilabel
>Lägg till...</guilabel
> för att visa en dialog där du kan ange värddatornamnet och därefter välja att acceptera Javaskriptkod eller inte från den speciella värddatorn, vilket lägger till domänen i listan till vänster på sidan.</para>

<para
>Du kan välja en värddator i listan och klicka på knappen <guilabel
>Ändra...</guilabel
> för att välja en annan policy för den värddatorn. Genom att klicka på  <guilabel
>Ta bort</guilabel
> tas policyn för den valda värddatorn bort. Efter den har tagits bort, gäller den globala inställningen för den värddatorn. Du kan importera en policylista från en fil genom att klicka på <guilabel
>Importera... </guilabel
>. För att spara den nuvarande listan till en komprimerad arkivfil, klicka på <guilabel
>Exportera...</guilabel
>.</para>

<para
>Den sista uppsättningen med alternativ på den här sidan avgör vad som händer när en sida använder Javaskript för att försöka öppna ett nytt fönster. Du kan ställa in &konqueror; så att den <guilabel
>Tillåt</guilabel
>er varje begäran, <guilabel
>Fråga</guilabel
>r varje gång en begäran görs eller <guilabel
>Neka</guilabel
>r varje begäran.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Insticksprogram</title>

<para
>För närvarande finns det bara ett alternativ på den här sidan: <guilabel
> Aktivera insticksprogram globalt</guilabel
>. Om du inte markerar den här rutan, kommer &konqueror; inte använda några insticksprogram. Om du markerar den, används alla installerade och konfigurerade insticksprogram som &konqueror; hittar.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Ytterligare material av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


