<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>gensvar vid programstart</keyword>
<keyword
>markör</keyword>
<keyword
>upptagen</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Gensvar vid programstart</title>

<para
>Ibland är det lugnande att veta att din dator inte bara ignorerade ditt kommando, och någonting händer bakom ridån. I den här modulen kan du ställa in synligt gensvar för att hjälpa dig få reda på om du verkligen klickade på den där ikonen eller inte.</para>

<para
>Det traditionella sättet att visa att din dator är upptagen är att ändra markören, och du kan aktivera det här sättet genom att markera rutan <guilabel
>Aktivera upptagen pekare</guilabel
>.</para>

<para
>Med det här sättet aktiverat, kommer en ikon visas i anslutning till din markör en kort tid, när ett nytt program startas. Du kan ställa in hur länge den här ikonen visas vid din markör med <guilabel
> Tidsgräns för uppstartsunderrättelse (sekunder):</guilabel
>. Det förvalda värdet är 15 sekunder.</para>

<para
>Om den förvalda markören inte är iögonfallande nog, eller om du bara vill ha en synligare påminnelse, kan du <guilabel
>Aktivera blinkning </guilabel
>, som resulterar i en animerad markör.</para>

<para
>Traditionellt, har &kde;:s programstartsinformation sett annorlunda ut, och den kan du också aktivera eller stänga av här. I normala fall, när du startar ett program, får det omedelbart en post i aktivitetsfältet med ikonen ersatt med ett snurrande &kde; kugghjul som visar att någonting händer. Du kan aktivera eller stänga av det här beteendet med <guilabel
>Aktivera underrättelser i aktivitetsfält</guilabel
>, och när det är aktiverat kan du ställa in tiden med <guilabel
>Tidsgräns för uppstartsunderrättelse (sekunder)</guilabel
>.</para>

<para
>Det är inte alla program som du startar som till slut visar ett fönster eller en post i aktivitetsfältet. En del dockas till exempel till höger i &kde;:s panel, eller också skickas de till ett annat virtuellt skrivbord och alla program visas inte i ditt nuvarande aktivitetsfält. Att ställa in en tidsgräns försäkrar dig om att du kan få gensvar vid programstart också för sådana fall, men också att gensvaret försvinner när jobbet är klart.</para>

<sect2>
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

