<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>KDM inställning</keyword>
<keyword
>inloggningshanterare</keyword>
<keyword
>login</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Inloggningshanterare</title>

<para
>Med den här modulen kan du ställa in &kde;:s grafiska inloggningshanterare &kdm;. Du kan ändra hur inloggningsskärmen ser ut, vem som har tillgång till datorn med inloggningshanteraren och vem som kan stänga av datorn.</para>

<para
>För att organisera alla de här alternativen, är modulen uppdelad i sex delar: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Utseende</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Teckensnitt</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Bakgrund</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sessioner</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Användare</guilabel
></link
> och <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Bekvämlighet</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Du kan byta mellan delarna med flikarna längst upp i fönstret.</para>

<note
><para
>Om du inte är inloggad som systemadministratör, måste du klicka på knappen <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Du tillfrågas då om ett lösenord som systemadministratör. Genom att ange rätt lösenord tillåts du ändra inställningarna i den här modulen.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Utseende</title>

<para
>Du kan ändra det visuella utseendet på &kdm;, &kde;:s grafiska inloggningshanterare, från den här sidan.</para>

<para
>Välkomsttexten är titeln på inloggningsskärmen. Om texten innehåller ordet <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> kommer det att översättas till namnet på maskinen som &kdm; är installerad på, utan domännamnet.</para>

<para
>Därefter kan du välja att visa antingen den nuvarande systemtiden, en logotyp, eller ingenting särskilt i inloggningsrutan. Välj med knapparna som heter <guilabel
>Logo område</guilabel
>. Med <guilabel
>Position</guilabel
> kan du välja att antingen centrera logo området, eller positionera det med specificerade koordinater.</para>

<para
>Om du väljer <guilabel
>Visa logo</guilabel
> kan du nu välja en logotyp:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Släpp en bildfil på bildknappen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Klicka på bildknappen och välj en ny bild från bildväljardialogen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Om du inte anger en logotyp visas den förvalda <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
>.</para>

<para
>Medan &kde;:s stil beror på inställningarna hos användaren som är inloggad, kan stilen som &kdm; använder ställas in med alternativet <guilabel
>Gränssnittsstil</guilabel
>.</para>

<para
>Därunder finns det två kombinationsrutor för att välja språk och land för din inloggningsruta.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Teckensnitt</title>

<para
>Från den här delen av modulen kan du ändra teckensnitten som används i inloggningsfönstret.</para>

<para
>Du kan välja tre olika teckensnittsstilar från kombinationsrutan (<guilabel
>Välkomsttext</guilabel
>, <guilabel
>Feltext</guilabel
>, <guilabel
>Standard</guilabel
>). När du klickar på <guibutton
>Ändra  teckensnitt</guibutton
> visas en dialog där du kan välja den nya inställningen av teckensnittsstilen.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Välkomsttext</guilabel
> är teckensnittet som används för rubriken (välkomsttext).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Feltext</guilabel
> är teckensnittet som används när en inloggning misslyckas.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Standard</guilabel
> är teckensnittet som används på alla andra platser i inloggningsfönstret.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Ett exempel på varje teckensnitt syns i <guilabel
>Exempel</guilabel
>rutan.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Bakgrund</title>

<para
>Här kan du ändra skrivbordsbakgrund som visas när en användare loggar in. Du kan ha en enkel färg eller en bild som bakgrund. Om du har en bild som bakgrund och väljer centrera, kommer den valda bakgrundsfärgen användas runt om bilden om den inte är stor nog att täcka hela skrivbordet.</para>

<para
>Bakgrundsfärgen och effekterna anpassas med alternativen under fliken som heter <guilabel
>Bakgrund</guilabel
>, och du väljer en bakgrundsbild och dess placering från alternativen under fliken som heter <guilabel
>Bakgrundsbild</guilabel
>.</para>

<para
>För att ändra de förinställda bakgrundsfärgerna klicka helt enkelt på endera av färgknapparna och välj en ny färg.</para>

<para
>Kombinationsrutan ovanför färgrutorna tillhandahåller flera olika blandningseffekter. Välj en från listan, och den förhandsvisas i den lilla bildskärmen överst i fönstret. Dina alternativ är:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Enfärgad</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du en färg (med färgknappen som heter <guibutton
>Färg 1</guibutton
>), och hela bakgrunden fylls med den här enda färgen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mönster</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). </para
> <para
>Därefter väljer du ett mönster genom att klicka på <guilabel
>Ställ in</guilabel
>. Det här öppnar ett nytt dialogfönster, som ger dig möjlighet att välja ett mönster. Klicka bara på mönstret du vill ha, och klicka sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>, och &kde; visar mönstret du valt med de två färgerna du valde. Se avsnittet <link linkend="bkgnd-patterns"
>Lägga till, ta bort och ändra mönster</link
>, för fler mönster.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Bakgrundsprogram</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här alternativet, kan du låta &kde; använda ett externt program för att visa bakgrunden. Det här kan vara vilket program som helst som du väljer. För mer information om det här alternativet se avsnittet <link linkend="bkgnd-programs"
>Använda ett externt program</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horisontell toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> vid skärmens vänstra kant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> när högra skärmkanten väl nåtts.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikal toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> vid skärmens överkant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> när skärmens nederkant väl nåtts.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidtoning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens mitt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Rörkorsningstoning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens mitt. Den här toningen har en annan <quote
>form</quote
> än pyramidtoningen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Elliptisk toning</term
> <listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Färg 1</guilabel
> i mitten på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Färg 2</guilabel
> mot skärmens hörn, i ett elliptiskt mönster.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Inställningsknappen behövs bara om du väljer <guilabel
>Bakgrundsprogram </guilabel
> eller <guilabel
>Mönster</guilabel
>. I dessa fall visas ett annat fönster för att ställa in de specifika alternativen.</para>
<para
><emphasis
>Skrivbordsunderlägg</emphasis
></para>
<para
>För att välja ett skrivbordsunderlägg, klicka först på fliken <guilabel
>Bakgrund</guilabel
>, sedan kan du antingen välja en bild från listan som heter <guilabel
>Bakgrundsbild</guilabel
>, eller genom att klicka på knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
> och välja en bildfil från filväljaren.</para>

<para
>Bilden kan visas på sex olika sätt:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ingen bakgrund</term
> <listitem
><para
>Ingen bild visas. Bara bakgrundsfärgerna.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrerat</term
> <listitem
><para
>Bilden centreras på skärmen utan att ändra storlek på bilden. Bakgrundsfärgerna finns på alla ställen som bilden inte täcker.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sida vid sida</term
> <listitem
><para
>Bilden dupliceras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i övre vänstra hörnet på skärmen, och dupliceras neråt till höger.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sida vid sida centrerat</term
> <listitem
><para
>Bilden dupliceras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i mittenpå skärmen, och dupliceras uppåt, neråt till höger och till vänster.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrerat, max storlek</term
> <listitem
><para
>Bilden placeras i mitten på skärmen. Den skalas så att den fyller skrivbordet, men den ändrar inte längd/bredd förhållandet på originalbilden. Det här ger dig en bild som inte är förvrängd. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Förstorat</term
> <listitem
><para
>Bilden skalas så att den fyller skrivbordet. Den sträcks ut i alla fyra hörnen för att passa.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sessioner</title>

<para
><guilabel
>Tillåt att stänga av</guilabel
></para>
<para
>Använd den här kombinationsrutan för att välja vem som får stänga av:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Ingen</guilabel
>: Ingen får stänga av datorn med &kdm;. Du måste vara inloggad, och köra ett kommando.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Alla</guilabel
>: Alla kan stänga av datorn med &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bara root</guilabel
>: &kdm; kräver att <systemitem
>root</systemitem
>-lösenordet skrivs in innan datorn stängs av.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Bara konsollen</guilabel
>: Användaren måste vara vid den här konsollen för att stänga av datorn.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Kommandon</emphasis
></para>
<para
>Använd de här tre tomma rutorna för att definiera det exakta avstängningskommandot.</para>
<para
>Avstängningskommandot är förvalt som:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Omstartskommandot är förvalt som:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Konsolläge (som startar om datorn som enbart en konsollterminal) är förvalt som:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>När <guilabel
>Visa uppstartalternativ</guilabel
> är aktiverad, så ger &kdm; dig alternativ för Lilo-starthanterare. För att den här funktionen ska fungera, måste du ange de riktiga sökvägarna till <command
>lilo</command
>-kommandot och till Lilo-mappfilen.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Sessionstyper</title>

<para
>Definiera vilka sessionstyper som ska vara tillgängliga från inloggningsfönstret.</para>

<para
> För mer information om det här ämnet, titta på <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> för att hitta dina <application
>xdm</application
>-inställningsfiler. Läs också igenom <ulink url="man:xdm"
>xdm manualsidor</ulink
>, särskilt avsnittet SESSION PROGRAM.</para
> <para
>För att lägga till en session, skriv in namnet i den tomma rutan som heter <guilabel
>Ny typ</guilabel
>, och klicka på <guibutton
>Lägg till ny</guibutton
>. </para>

<para
>För att ta bort en session, välj den i listan och klicka på <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Användare</title>

<para
>Härifrån kan du ändra hur användarna representeras i inloggningsfönstret.</para>

<para
>När du tittar i det här fönstret ser du tre listor (återstående användare, valda användare, och gömda användare). Du kan också se en bildruta, och en uppsättning alternativ längs högerkanten på fönstret.</para>

<para
>Det första som du måste bestämma, är om du ska visa användare eller inte.</para>


<para
>Om du väljer att visa användare, så visar inloggningsfönstret bilder (som du väljer), av en lista på användare. När någon är redo att logga in, väljer de sitt användarnamn eller bild, skriver in sitt lösenord och de loggas in. </para>

<para
>Om du väljer att inte visa användare, så kommer inloggningsfönstret att vara mer traditionellt. Användare måste skriva sina användarnamn och lösenord för att logga in. Det här är sättet som är att föredra om du har många användare vid den här terminalen.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Att visa (och sortera) eller inte visa användare</title>

<para
>Längs högra kanten på fönstret finns två rutor:</para>

<para
>Om <guilabel
>Visa användare</guilabel
> är markerat, har du valt att visa bilder av användare, istället för att låta dem skriva in sina loginnamn.</para>

<para
>Om <guilabel
>Sortera användare</guilabel
> är markerat, sorteras listan med användare alfabetiskt i inloggningsfönstret. Om det inte är markerat, visas användare i samma ordning som på den här sidan. Om <guilabel
>Visa användare</guilabel
> inte är markerat, har det här ingen effekt.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Hur man avgör vilka användare som ska visas och vilka som ska gömmas</title>

<para
>Under användarbildrutan, och ovanför <guilabel
>Visa användare</guilabel
> finns det en uppsättning med knappar:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Endast valda: Om det här alternativet är markerat, visas bara de användare som finns i listan som heter <guilabel
>Valda användare</guilabel
> i inloggningsfönstret.  Om <guilabel
>Visa användare</guilabel
> inte är markerat, har det här ingen effekt.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Alla utom de gömda: Om det här alternativet är markerat, visas alla användare <emphasis
>utom</emphasis
> de som finns i listan som heter <guilabel
>Gömda användare</guilabel
>. Om <guilabel
>Visa användare </guilabel
> inte är markerat, har det här ingen effekt. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Välj användare</title>

<para
>Sidan innehåller tre listor. Den större listan till vänster visar alla användare på systemet som kan vara verkliga användare.</para>

<para
>Den övre högra listan visar de valda användarna och den nedre högra listan visar användarna som vi inte vill visa i inloggningsfönstret.</para>

<para
>För att flytta en användare från en lista till en annan, klickar du på användarnamnet i listan och väljer <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> för att flytta användaren från den vänstra till den högra listan eller <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> för att flytta användaren från den högra till den vänstra listan.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Bilder</title>

<note
><para
>Den här delen av manualen gäller bara om <guilabel
>Visa användare</guilabel
> är markerat. Om det inte är det, har den här bildrutan ingen effekt.</para
></note>

<para
>Varje användare på systemet kan representeras med en bild. Bilden för användaren finns i en fil som heter <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm.</filename
>. Om användaren inte har en sådan fil, används filen <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> istället.</para>

<para
>För att tilldela en ny bild till en användare välj bara användaren i en av listorna och antingen släpp en bildfil på bildknappen till höger eller klicka på bildknappen och välj en ny bild från bildväljaren.</para>

<para
>Om ingen användare är vald för närvarande, kommer du bli tillfrågad om du vill ändra den förvalda bilden.</para>

<para
>Ersättningen sker med en &konqueror;-process, så om bildfilen redan finns blir du tillfrågad av &konqueror; om du vill ersätta den. Om du bekräftar ersätts bilden - du kommer <emphasis
>INTE</emphasis
> behöva trycka på knappen <guibutton
>Verkställ</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Bekvämlighet</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>bekvämlighet</guilabel
> kan du anpassa några alternativ som gör livet lättare för lata människor, såsom autologin eller stänga av lösenord.</para>

<important
><para
>Tänk efter mer än en gång innan du använder de här alternativen. Varje alternativ under fliken <guilabel
>bekvämlighet</guilabel
> passar utmärkt för att allvarligt skada systemsäkerheten. I praktiken ska de här alternativen bara användas i en fullständigt ickekritisk miljö, t.ex. en privat dator i hemmet. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatisk inloggning</title>

<para
>Automatisk inloggning ger vem som helst tillgång till ett visst konto på systemet utan att någon verifiering görs. Du kan aktivera det med alternativet <guilabel
>Aktivera automatisk inloggning</guilabel
>.</para>

<para
>Det finns två sorters automatisk inloggning: <guilabel
>Äkta automatisk inloggning</guilabel
> fungerar som du förväntar dig att automatisk inloggning ska fungera, dvs. &kdm; loggar automatiskt in utan att förvänta sig någon inmatning från användaren. Aktivera det här genom att använda alternativet <guilabel
>Äkta automatisk inloggning</guilabel
>. Om det här alternativet inte är aktiverat, kommer &kdm; att starta normalt, och låta dig logga in som vilken användare som helst, och utför bara en automatisk inloggning när du stoppar X-servern, t.ex. genom att trycka <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Du kan välja kontot som används för automatisk inloggning i listan nedanför.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Inloggning utan lösenord</title>

<para
>Genom att använda den här funktionen, kan du låta vissa användare logga in utan att behöva ange lösenord. Aktivera den här funktionen med alternativet <guilabel
>Aktivera inloggning utan lösenord</guilabel
>.</para>

<para
>Under det här alternativet ser du en lista med användare som måste ange lösenord, samt en (normalt tom) lista med användare som inte behöver ange ett lösenord. När <guilabel
>Aktivera inloggning utan lösenord</guilabel
> är vald, kan du flytta användare från en lista till den andra, genom att välja dem och sedan klicka på knapparna <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> och <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Återigen, det här alternativet ska bara användas i en säker miljö. Om du aktiverar den på ett mer allmänt tillgängligt system, måste du se till att bara användare med stora begränsningar i rättigheter får tillgång till inloggning utan lösenord, t.ex. <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Diverse</title>

<para
>Alternativet <guilabel
>Logga in automatiskt efter en X-server krasch</guilabel
> låter dig hoppa över verifieringsproceduren när din X-server kraschar av misstag. <guilabel
>Förvälj användare</guilabel
> visar namnet på den senaste inloggningen redan inskriven i inloggningsfältet i &kdm;. Vissa administratörer anser till och med detta som en möjlig säkerhetslucka, eftersom någon som försöker göra en attack då känner till åtminstone ett giltigt användarnamn.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
>, och Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Uppdaterat av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


