<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Mus</title>

<para
>Den här modulen låter dig anpassa ditt pekdon. Ditt pekdon kan vara en mus, en snurrboll, en tryckplatta, eller någon annan sorts hårdvara som utför en liknade funktion.</para>

<para
>Den här modulen är uppdelad i två flikar: <link linkend="mouse-general"
>Allmänt</link
> och <link linkend="mouse-advanced"
>Avancerat</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Allmänt</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Knapptolkning</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Om du är vänsterhänt kan du föredra att byta funktionerna på <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp på ditt pekdon genom att välja alternativet <quote
>vänsterhänt</quote
>. Om ditt pekdon har mer än två knappar, är det bara de som fungerar som <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp som påverkas. Om du till exempel har en mus med tre knappar, är <mousebutton
>mitten</mousebutton
>knappen opåverkad.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enkelklicka för att öppna filer och kataloger</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Det hör är förvalt i &kde;. Att klicka en gång på en ikon öppnar den. För att välja kan du dra runt en eller flera ikoner eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>höger</mousebutton
></keycombo
>klicka, eller helt enkelt klicka och hålla nere för att dra.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ändra pekarens form över ikoner</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>När det här alternativet är markerat, så ändras muspekarens form när den befinner sig över en ikon.</para
> <tip
><para
>Det här alternativet ska vara markerat i de flesta fall. Det ger mer synligt gensvar och betyder, i allt väsentligt, om du klickar här så kommer något att hända.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Dubbelklicka för att öppna filer och kataloger</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Om det här alternativet inte är markerat, öppnas ikoner/filer med ett enkelt klick av <mousebutton
>vänster</mousebutton
> musknapp. Det här förvalda beteendet är det samma som du skulle förvänta dig när du klickar på länkar i de flesta webbläsare. Om det är markerat så öppnas ikoner/filer med ett dubbelklick, medan ett enkelklick bara väljer ikonen eller filen. Det här är ett beteende som du kan känna igen från andra skrivbord eller operativsystem.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Synligt gensvar vid aktivering</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>När det här alternativet är markerat, ger &kde; ett synligt gensvar när du klickar på något och det aktiveras.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stor pekare</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Det här ger &kde; en större muspekare.</para
> <note
><para
>Den större pekaren visas inte förrän &kde; startas om.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Markera ikoner automatiskt</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du väljer det här alternativet, så väljs en ikon automatiskt genom att hålla muspekaren över den. Det här kan vara användbart när enkelklick öppnar ikoner, och du bara vill välja ikonen utan att öppna den.</para
> <tip
><para
>Du kan fortfarande välja en ikon eller fil utan att öppna den, även om <guilabel
>Enkelklicka för att öppna filer och kataloger</guilabel
> är markerad. Det här görs genom att hålla nere  &Ctrl;-tangenten och sedan klicka, eller genom att dra en ruta runt ikon(erna) eller fil(erna) som du vill välja. </para
></tip
> <para
> Om du har aktiverat det här alternativet, kan du använda skjutreglaget för att välja hur länge muspekaren måste stanna över en ikon innan den väljs.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avancerat</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Det här alternativet låter dig ändra förhållandet mellan avståndet som muspekaren flyttas på skärmen och den relativa förflyttningen av den fysiska enheten själv (som kan vara en mus, snurrboll, eller något annat pekdon.)</para
> <para
>Ett högt värde på accelerationsfaktorn gör att muspekaren flyttar sig långt på skärmen, även om du bara gör en liten rörelse med den fysiska enheten.</para
> <tip
><para
>En multiplikationsfaktor mellan <guilabel
>1x</guilabel
> och <guilabel
>3x</guilabel
> fungerar bra för många system. Med en multiplikationsfaktor över <guilabel
>3x</guilabel
> kan muspekaren bli svår att kontrollera.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tröskeln är det minsta avstånd som muspekaren måste flyttas på skärmen innan accelerationen har någon effekt. Om förflyttningen är inom tröskeln, flyttas muspekaren som om accelerationen var satt till <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>På så sätt, om du gör små förflyttningar med den fysiska enheten (t.ex. musen), har du fortfarande finkontroll över muspekaren på skärmen, medan större förflyttningar av den fysiska enheten snabbt flyttar muspekaren till en annan del av skärmen.</para
> <para
>Du kan ställa in tröskelvärdet genom att dra skjutreglaget eller genom att klicka på upp/ner-pilarna på knappen till vänster om skjutreglaget.</para
> <tip
><para
>I allmänhet, ju högre du sätter <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
>, ju högre vill du sätta <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
>. Ett <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
> som är till exempel <guilabel
>4 pixlar</guilabel
> kan vara lämpligt för en <guilabel
> Acceleration för pekare</guilabel
> som är <guilabel
>2x</guilabel
>, men <guilabel
>10 pixlar</guilabel
> kan vara bättre för <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Intervall för dubbelklick</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Det här är den maximala tiden mellan klick för att &kde; ska registrera det som ett dubbelklick. Om du klickar två gånger, och tiden mellan de här två klicken är mindre än det här värdet, känner &kde; igen det som ett dubbelklick. Om tiden mellan de två klicken är större än värdet, känner &kde; igen dem som två <emphasis
>separata</emphasis
> enkelklick.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
> och <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klickar med musen </para
></listitem
> <listitem
><para
>drar inom tiden som specificeras i <guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
>, och </para
></listitem
> <listitem
><para
>flyttar ett avstånd som är större en det antal (pixlar) som anges av <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> så drar &kde; det valda objektet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mushjulet rullar</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Om du har en hjulmus, använd skjutreglaget för att avgöra hur många rader text ett <quote
>steg</quote
> med mushjulet rullar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Uppdaterad av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


