<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>insticksprogram</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>&Netscape; Insticksprogram</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Eftersom &Netscape;s <application
>Navigator</application
> har varit en webbläsarstandard i många år, har så kallade &Netscape;-insticksprogram dykt upp som tillåter rikt webbinnehåll. Med dessa insticksprogram kan webbplatser innehålla <acronym
>PDF</acronym
>-filer, flash-animeringar, video etc. Med &konqueror;, kan du fortfarande använda dessa insticksprogram för att dra fördel av rikt webbinnehåll.</para>

<note
><para
>&Netscape;-insticksprogram ska inte förvillas med &konqueror;-insticksprogram. De senare utökar &konqueror;s funktionalitet specifikt, de används normalt inte för att visa rikare webbinnehåll.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Sök</title>

<para
>&konqueror; måste veta var dina &Netscape;-insticksprogram är installerade. Det här kan vara på flera olika ställen, dvs du kan ha insticksprogram för hela systemet i <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> och dina personliga insticksprogram i <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; kommer dock inte automatiskt att använda de installerade insticksprogrammen: först måste en lista på kataloger avsökas. Du kan påbörja avsökningen genom att klicka på <guibutton
>Sök efter nya insticksprogram</guibutton
>. Eller kan du aktivera <guilabel
>Sök efter nya insticksprogram när KDE startas</guilabel
> så att &konqueror; kommer avsöka lämpliga kataloger varje gång &kde; startas för att se om nya insticksprogram har installerats.</para>

<note
><para
>Att aktivera <guilabel
>Sök efter nya insticksprogram när KDE startas</guilabel
> kan göra uppstartsprocessen väsentligt långsammare.</para
></note>

<para
>&konqueror; tittar i katalogerna som är angivna under <guilabel
>Sök i kataloger</guilabel
> för att hitta insticksprogram. När du använder den här inställningsmodulen första gången, är den här listan redan fylld med vanliga sökvägar som bör fungera på de flesta operativsystem. Om du behöver ange en ny sökväg, klicka på knappen <guibutton
>Ny</guibutton
>, och skriv antingen in sökvägen i textraden till vänster eller välj en katalog med fildialogen genom att klicka på knappen <guibutton
>...</guibutton
>. Eftersom det kan ta lite tid att avsöka katalogerna, kanske du vill ta bort kataloger från listan där du vet att inga insticksprogram finns installerade: gör detta genom att välja en katalog och klicka på <guibutton
>Ta bort</guibutton
>. Med knapparna <guibutton
>Upp</guibutton
> och <guibutton
>Ner</guibutton
> kan du alltid ändra ordning på de kataloger som kommer att avsökas genom att flytta den markerade katalogen upp eller ner.</para>

<para
>Som vanligt, klicka på  <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att spara dina ändringar permanent.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Insticksprogram</title>

<para
>Under den här fliken kan du se en lista på alla &Netscape;-insticksprogram som &konqueror; har hittat, visade som ett träd. Dubbelklicka på ett insticksprogram för att expandera det och visa de olika MIME-typerna som det här insticksprogrammet kan hantera som grenar. Expandera en MIME-typ för att se dess information.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


