<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Panel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Inledning</title>
<para
> &kde;:s panel (ofta betecknad &kicker;) är raden som du oftast finner längst ner på skärmen när du startar &kde; första gången. Panelen ger dig snabb tillgång till program och gör det lättare att organisera ditt skrivbord. Genom att använda &kde;:s panel kan du till exempel </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>starta program med <guimenu
>K</guimenu
>-menyn eller programknapparna</para
></listitem
> <listitem
><para
>byta mellan skrivbord med panelens sidbytesminiprogram</para
> </listitem
> <listitem
><para
>byta aktiva fönster, och minimera eller maximera dem</para
> </listitem
> <listitem
><para
>bläddra i kataloger med bläddrarmenyfunktionen </para
></listitem
> <listitem
><para
>komma åt panelminiprogram som utökar panelens funktion, och tillhandahåller t.ex. en mixer, klocka eller en systemmonitor.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Position</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>Position</guilabel
> kan du anpassa en del grundläggande funktioner i &kde;:s panel (dvs. funktionalitet du normalt finner i andra panelprogram också, vi kommer till de mer intressanta funktionerna senare).</para>

<para
>I delen <guilabel
>Panelplats</guilabel
> kan du välja vilken skärmkant som panelen ska ligga vid. Observera att det tillgängliga utrymmet används mer effektivt om panelen är horisontell, dvs ligger vid överkant eller nederkant av skärmen. Om du vill leka med olika inställningar kan du ändra panelens plats ännu enklare genom att dra panelen från en kant till en annan.</para>

<para
>Panelens storlek kan vara extra liten, liten, mellan eller stor. Beroende på vilka miniprogram du använder kan du se att vissa miniprogram fungerar olika bra beroende på panelstorleken.</para>

<para
>Beroende på din skärmupplösning kan du märka att panelen tar bort för mycket av ditt dyrbara skärmutrymme. Panelen erbjuder en automatisk gömfunktion, för att spara skärmutrymme. När den här funktionen är aktiverad, göms panelen när muspekaren inte har flyttats över den efter en anpassningsbar tidsperiod. Om du flyttar musen till panelens skärmkant visas den igen. Markera <guilabel
>Aktivera göm automatiskt </guilabel
> under <guilabel
>Göm automatiskt</guilabel
> för att aktivera den här funktionen. Med <guilabel
>Fördröjning i sekunder</guilabel
> kan du ställa in tidsperioden som panelen väntar innan den gömmer sig.</para>

<para
>Du kan också ställa in panelen så att den är mindre ån skrivbordets höjd eller bredd. Använd skjutreglaget, eller ange ett procenttal direkt i rutan.</para>

<para
>Som du kan förstå, kan det här resultera i att &kicker; ibland har mer poster än som får plats i utrymmet som du gett den. I detta fall, ser du att panelen har rullningsknappar i slutet, och du måste rulla i panelen för att se hela.</para>

<para
>Rutan <guilabel
>Expandera för att passa nödvändig storlek</guilabel
> låter &kicker; alltid använda nog med utrymme för att visa alla sina ikoner, även om det här är mer än den procentandel som du har ställt in att använda.</para>

<para
>Observera att om du gör detta, kan du fortfarande ställa in en mindre procentandel än &kicker; behöver för att visa alla synliga objekt, men den kommer att ignoreras. Om du vill göra &kicker; mindre, ska du reducera dess storlek ovan i <guilabel
>Panelstil</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Föredraget terminalprogram</guilabel
> är det förvalda terminalprogrammet som används av snabbbläddraren när du väljer <guilabel
>Öppna i terminal</guilabel
>. Troligen behöver du inte ändra det här alternativet.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Gömning</title>

<para
>När panelens gömknappar är aktiverade ser du en knapp på högra sidan av panelen (normalt), med en pil som pekar mot skärmkanten. Om du klickar på den här knappen glider panelen iväg i den riktningen. Därefter ser du bara en knapp i det hörnet, som visar panelen igen.</para>

<para
>De förvalda inställningarna är att bara markera <guilabel
>Aktivera gömknappen till höger/underst</guilabel
>. Du kan markera den andra rutan för att <guilabel
> Aktivera gömknappen till vänster/överst</guilabel
>. Du kan ha båda knapparna aktiverade samtidigt, eller du kan stänga av båda.</para>

<para
>Med <guilabel
>Manuell gömselanimering</guilabel
> (för gömknapparna) och <guilabel
>Automatisk gömselanimering</guilabel
> (för automatisk gömfunktion) kan du ställa in om panelen mjukt glider iväg eller bara försvinner. Du kan aktivera eller stänga av båda animeringarna med <guilabel
>Aktivera</guilabel
> och du kan ändra hastigheten på animeringen med skjutreglagen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Utseende &amp; känsla</title>

<para
>Med fliken <guilabel
>Utseende &amp; känsla</guilabel
> kan du ställa in panelens övergripande utseende.</para>

<para
>&kde;:s panel stöder så kallade <quote
>mönstrade knappar</quote
>. Detta betyder att knapparna på panelen ritas med anpassningsbara bilder. För att aktivera bakgrundsmönster för knappar, markera rutan <guilabel
>Aktivera bakgrundsmönster</guilabel
> under fliken <guilabel
>Utseende &amp; känsla</guilabel
>. Därefter kan du ställa in mönster för olika sorters knappar.</para
> 

<para
>För varje sorts panelknapp finns det en ram som erbjuder alternativet <guilabel
>Aktiverad</guilabel
> för att aktivera eller stänga av mönstret. Om mönster är aktiverade för en viss sorts knapp, kan du välja ett mönster i kombinationsrutan nedanför och rutan till höger visar en förhandsvisning av det valda mönstret.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
><guilabel
>Bakgrundsbild</guilabel
> är en bild som används för att rita panelens bakgrund, precis som du kan använda en bild som skrivbordsunderlägg. Markera <guilabel
>Aktivera bakgrundsbild</guilabel
> för att aktivera den här funktionen. Du kan ange en bildfil i textrutan nedanför eller välja en genom att klicka på knappen <guibutton
> Bläddra</guibutton
>. Du kommer att se en förhandsvisning av den valda bilden i rutan till höger.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menyer</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>Menyer</guilabel
> kan du ställa in panelens menybeteende. Det här påverkar K-menyn som du ofta använder för att starta program, bläddrarmenyerna som du kan använda för att komma åt kataloger, och andra menyer liksom menyn för senaste dokument.</para>

<para
>Under <guilabel
>K-meny layout</guilabel
> finner du några alternativ för att ställa in <guimenu
>K</guimenu
>-menyns funktionalitet. <guilabel
>Visa undermenyn &quot;Bokmärken&quot;</guilabel
> och <guilabel
>Visa undermenyn &quot;Senaste dokument&quot;</guilabel
> aktiverar undermenyer som visar dig <application
>Konqueror</application
>s bokmärken och de senaste dokumenten som du öppnat med &kde;-program. Alternativet <guilabel
>Visa undermenyn &quot;Snabbläddraren&quot;</guilabel
> aktiverar en bläddrarmeny.</para>

<para
><guilabel
>Slå ihop olika menyplatser</guilabel
> visar alla program i samma katalog, oavsett var de motsvarande konfigurationsfilerna lagras. Om det här alternativet aktiveras kommer till exempel program synliga i hela systemet liksom dina egna synas direkt i din <guilabel
>Program</guilabel
>meny. Om du stänger av det här alternativet kommer det att finnas en programmeny för hela systemet och en undermeny som innehåller bara dina personliga poster.</para>

<para
>Menycachen är en funktion som gör att panelens menyer visas snabbare på skärmen: istället för att läsa menyinformationen från disk varje gång du använder en meny, kommer panelen ihåg menyval efter första gången de läses. Beroende på hur mycket minne som finns på ditt system, kan du dock vilja rensa den här cachen efter ett tag. Markera <guilabel
>Rensa menycache</guilabel
> om du vill att cachen ska rensas efter ett tag. Du kan ställa in tiden som cachen rensas efter med skjutreglaget nedanför.</para>

<para
> Under <guilabel
>Bläddrarmenyer</guilabel
> kan du ställa in om panelens bläddrarmenyer visar gömda filer eller inte (gömda filer på Unix-system är de vars filnamn börjar med en punkt) liksom hur många filer som maximalt visas i en bläddrarmeny. Det senare alternativet kan vara särskilt användbart om du har ganska låg skärmupplösning, eftersom bläddrarmenyerna annars snabbt fyller din skärm om du bläddrar i kataloger som innehåller många filer.</para>

<para
>Sektionen snabbstart i K-menyn ger snabb tillgång till program som du har använt ofta eller nyligen. Under <guilabel
>Sektionen &quot;Snabbstart&quot; innehåller</guilabel
> kan du välja om sektionen visar de senaste eller oftast använda programmen. Med <guilabel
>Maximalt antal &quot;Snabbstart&quot;-poster </guilabel
> kan du ställa in hur många program snabbstart kommer ihåg.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>Miniprogram</title>

<para
>Miniprogram är små insticksprogram som utökar panelens funktionalitet. &kde; levereras med en del miniprogram, men de kan tillhandahållas av tredje part också. Panelminiprogram kan startas på två olika sätt: internt eller externt. Det föredragna sättet att ladda miniprogram är det interna sättet, men det kan bli problem med stabiliteten eller säkerheten om du använder dåligt skrivna miniprogram från tredje part. För att komma runt dessa problem så kan miniprogram markeras som 'pålitliga'. Du kan anpassa panelen så att den behandlar pålitliga och opålitliga miniprogram olika. Dina alternativ är:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Ladda endast pålitliga miniprogram internt</guilabel
>: Alla miniprogram utom de som markeras som <quote
>pålitliga</quote
> laddas med hjälp av ett externt omgärdande program.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Ladda uppstartsinställda miniprogram internt</guilabel
>: De miniprogram som visas vid &kde;:s uppstart kommer att laddas internt, övriga kommer att laddas med hjälp av ett externt omgärdande program.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Ladda alla miniprogram internt</guilabel
>: laddar alla miniprogram internt, oavsett om de är pålitliga eller inte. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Vi rekommenderar att du använder ett av de två första alternativen och att du bara markerar de miniprogram som följer med &kde;:s baspaket som pålitliga, av säkerhets- och stabilitetsskäl.</para>

<para
>För att markera miniprogram som <quote
>pålitliga</quote
> eller <quote
>opålitliga</quote
> kan du flytta dem från en av de visada listrutorna till den andra. Pröva bara att välja ett miniprogram i listan med pålitliga program och klicka på knappen <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Det här flyttar det valda programmet till den andra listan, medan att klicka på knappen <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> flyttar det valda programmet från listan på tillgängliga miniprogram till listan med pålitliga.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Utökningar</title>

<para
>&kicker; har många utökningar, som du normalt lägger till genom att <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på panelen och välja <menuchoice
><guisubmenu
>Lägg till</guisubmenu
> <guisubmenu
>Utökning</guisubmenu
></menuchoice
>, och välja en post. Utökningar är saker som extra paneler, ett externt aktivitetsfält istället för (eller tillsammans med) det som finns i panelen, och mycket mer.</para>

<para
>Du kan inte lägga till utökningar på den här sidan i modulen, men du kan anpassa dem. Alternativen på den här sidan är avstängda om du inte har lagt till en &kicker;-utökning.</para>

<para
>Alternativen som är tillgängliga är de samma som för den normala &kicker;-panelen, under fliken <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Position</guilabel
></link
> i den här dialogen.</para>

<para
>Du kan anpassa var på skärmen utökningen ska finnas (<guilabel
>vänster</guilabel
>, <guilabel
>höger</guilabel
>, <guilabel
>överst</guilabel
> eller <guilabel
>nederst</guilabel
>).</para>

<para
>Du kan också ställa in om den har synliga gömknappar, om den ska gömmas automatiskt, och i så fall, hur lång fördröjningen är innan den gömmer sig.</para>

<para
>De här alternativen kan ställas in för varje utökning, så du kan ha olika inställningar för var och en.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre uppdatering av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Några nya alternativ tillagda av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


