<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Bärbar dator</keyword>
<keyword
>Strömförsörjning</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Strömförsörjning för bärbara datorer</title>
<note
><para
>Modulerna för bärbara datorer kräver en riktig installation av APM-modulerna. Se avsnittet <link linkend="laptop"
>Information om bärbara datorer</link
> för mer information.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här fliken visar ett skärmsläckarlikt gränssnitt till APM viloläge/vänteläge. Den låter dig ställa in olika väntetider och/eller åtgärder beroende på om din bärbara dator är ansluten till ett vägguttag. Den är avsedd att användas som ett tillägg till de befintliga KDE-skärmsläckarna - du skulle till exempel kunna stänga av viloläge/vänteläge när du är ansluten till ett vägguttag, men aktivera viloläge/vänteläge med en kortare tid än när din normala skärmsläckare går igång om du kör på batterier.</para>

<warning
><para
>Vänteläge verkar göra olika saker på olika bärbara datorer. Särskilt en del maskiner förblir inte i vänteläge och din dator kan kontinuerligt hålla på att vakna upp och gå in i vänteläge om du lämnar den i detta läget.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Panelen anpassar funktionerna för nerstängning av din bärbara dator. Den fungerar som en sorts extrem skärmsläckare.</para>
<para
>Du kan ställa in olika tidsgränser och beteenden beroende på om din dator är nätansluten eller kör på batteri.</para>
<para
>För både "Nätansluten" och "Inte nätansluten", kan du välja ett av följande alternativ:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Vänteläge - sätter din dator i tillståndet vänteläge</para
></listitem
> <listitem
><para
>Viloläge - sätter din dator i tillståndet viloläge</para
></listitem
> <listitem
><para
>Av - ingenting händer vid den angivna tiden.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Nedanför finns en textruta som heter "<guilabel
>Vänta i</guilabel
>". Skriv in tiden i minuter, som din dator ska vara oanvänd innan den stängs ner.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Överfört till Docbook av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


