<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>lösenord</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Lösenord</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen i inställningscentralen ger dig alternativ för att ställa in hur &kdesu;-programmet hanterar lösenord. &kdesu; frågar dig efter ett lösenord om du försöker utföra någon åtgärd som kräver särskilda rättigheter, som att ändra datum/tid lagrat i din systemklocka, eller lägga till nya användare på din dator.</para>

<para
>Åtgärder som kräver särskilda rättigheter som de beskrivna ovan kan bara utföras av root, eller en användare med administratörsrättigheter på ditt system. Du måste ange lösenordet för root-kontot när du vill utföra sådana åtgärder.</para>

<important
><para
>Alternativen i den här modulen påverkar inte beteendet för lösenord i andra program som <application
>Kmail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Det finns två inställningsalternativ för lösenord. Det första är att kontrollera det synliga gensvaret som du får när du skriver ett lösenord. De verkliga tecknen i lösenordet visas aldrig på skärmen. Du kan välja att låta varje tecken representeras av ett <token
>*</token
>-tecken. Om du vill göra det svårare för någon som kanske tittar på din skärm att räkna ut hur många tecken det är i lösenordet, kan du välja att låta varje tecken i lösenordet representeras av tre asterisker istället för bara en. Ytterligare ett alternativ är att inte ha något synligt gensvar alls, så att ingenting syns på skärmen när du skriver ett lösenord.</para>

<para
>Om du arbetar i en någorlunda säker miljö, kan du markera alternativet som heter <guilabel
>Kom ihåg lösenord</guilabel
>, och sedan välja en tidsperiod i minuter med nummerinmatningsrutan med namnet <guilabel
>Tidsgräns</guilabel
> (Du kan antingen skriva in ett nummer mellan 5 och 1200 minuter, eller använda pilarna).</para>

<para
>Om <guilabel
>Kom ihåg lösenord</guilabel
> är valt, kommer inte <application
>Kdesu</application
> fråga dig om ett lösenord under den angivna tiden, efter du har gett lösenordet en gång. Kom dock ihåg att detta gör din arbetsstation mindre säker.</para>

<important
><para
>Du bör undvika att välja <guilabel
>Kom ihåg lösenord</guilabel
> om du arbetar i en omgivning som inte är säker, som en allmänt tillgänglig arbetsstation. Notera också att välja en kortare tidsgräns kan vara bättre om du befinner dig i en mindre säker miljö.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>


</sect1>

