<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxy-servrar</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Proxyservrar</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>En proxy är ett program som kör på en dator som fungerar som server i nätverket du är anslutet till (vare sig med ett modem eller på annat sätt). De här programmen tar emot <abbrev
>HTTP</abbrev
>- och <abbrev
>FTP</abbrev
>-förfrågningar, hämtar relevanta filer från Internet, och skickar dem vidare till klientdatorn som gjorde förfrågan.</para>

<para
>När du har ställt in en proxy, skickas <abbrev
>HTTP</abbrev
>- och/eller <abbrev
>FTP</abbrev
>-förfrågningar via datorn som agerar som proxyserver. Du kan dock också välja särskilda värddatorer som ska kontaktas direkt, istället för genom proxyservern. Om du till exempel är ansluten till ett lokalt nätverk, behöver förmodligen inte anslutningar till lokala värddatorer gå genom proxyservern.</para>

<para
>Du bör bara behöva ställa in en proxyserver om din nätverksadministratör kräver det (om du är en uppringd användare, är det din Internetleverantör eller <abbrev
>ISP</abbrev
>). Annars, särskilt om du känner dig lite förvirrad över hela historien med proxy, men allt verkar fungera bra med din Internetanslutning, behöver du inte ändra någonting.</para>

<para
>Den här modulen i KDE:s inställningscentral låter dig också kontrollera storleken på den lokala cachekatalogen som används av &konqueror;. Observera att varje användarkonto på din dator har en separat cachekatalog, och att denna katalog inte delas med andra webbläsare som &Netscape;.</para>

<para
>Att lagra lokala kopior av webbsidor som du har besökt låter Konqueror snabbt ladda deras innehåll vid senare besök. Det är bara nödvändigt att ladda om innehållet från originalplatsen om de har ändrats sen ditt senaste besök, eller om du trycker på ladda om i &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Användning</title>

<para
>Proxy- och cacheinställningarna finns på olika sidor.</para>

<para
>På den första sidan som heter <guilabel
>Proxyservrar</guilabel
>, kan du se innehållet relaterat till proxy-inställningar, och överst till vänster finns en ruta som heter "<guilabel
>Använd proxy</guilabel
>". Om du behöver ställa in en proxy, ska du välja det här alternativet. När rutan är markerad, kan du använda de övriga komponenterna.</para>

<para
>Den fullständiga adressinformationen för en proxy omfattar både Internetadressen och ett portnummer. Du måste skriva in de här i motsvarande textrutor. Pilknappen till höger kopierar informationen från <guilabel
>HTTP</guilabel
>-raden till <guilabel
>FTP</guilabel
>-raden, för att den inte ska behöva skrivas in.</para>

<para
>Om det finns värddatorer som du kan ansluta till utan att gå genom proxyservern, kan du klicka på <guibutton
>Lägg till</guibutton
> för att lägga till namnen på de här värddatorerna, separerade med kommatecken, i textrutan som heter "<guilabel
>Ingen proxy för: </guilabel
>". Värddatorer som till exempel är på ditt lokala nätverk kan troligen kontaktas direkt.</para>

<para
>Om du befinner dig i ett nätverk som har en proxyserver som kan automatkonfigurera klienter, kan du markera rutan som heter <guilabel
> Automatisk proxy-inställning</guilabel
>. Skriv sedan in webbadressen för servern. Om du har en sådan proxyserver, behöver du nog ta reda på det här från din nätverksadministratör.</para>

<para
>På den andra sidan som heter <guilabel
>Cache</guilabel
>, kan du se komponenterna som hör ihop med cacheinställningar. Om du verkligen inte vill att någon av webbsidorna du besöker ska lagras på din dator, kan du stänga av &konqueror;s diskcache genom att inte markera rutan med namnet "<guilabel
>Använd cache</guilabel
>".</para>

<para
>Du kan ställa in hur aggressivt &konqueror; håller cachen uppdaterad. <guilabel
>Håll cachen synkroniserad</guilabel
> betyder att &konqueror; tittar i cachen efter alla objekt, och laddar ner dem om de inte finns där, och sedan visar objekten från cachen. <guilabel
>Använd cache om möjligt</guilabel
> betyder att &konqueror; försöker med cachen, och om ett objekt inte finns där så laddas det ner direkt för att visas. <guilabel
>Nedkopplat webbläsningsläge</guilabel
> betyder att &konqueror; försöker med cachen, och om ett objekt inte finns där, försöker den inte ladda ner det från Internet.</para>

<para
>Du kan anpassa cachens storlek genom att skriva in ett värde i textrutan som heter "<guilabel
>Medelstorlek på cachen</guilabel
>". Det här är medelvärdet på utrymmet i kibyte som cachekatalogen får använda. Om cachen växer sig för stor, tar &konqueror; bort äldre filer för att reducera filstorleken på cachekatalogen.</para>

<para
>Det här är dock bara ett medeltal, och under en webbläsningssession kan cachen bli väsentligt större.</para>

<para
>Du kan använda knappen <guibutton
>Töm cache</guibutton
> för att tömma cachen när som helst.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Mindre uppdatering av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Ytterligare en uppdatering av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>

</sect1>


