<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen används för att ställa in hur enskilda grafikkomponenter ritas av &kde;.</para>

<note
><para
>En <emphasis
>grafisk komponent</emphasis
> (eng. widget) är en vanlig programmeringsterm för att ange element i ett användargränssnitt som knappar, menyer, och rullningslister. Du kan se dem som de grundläggande delarna som sätts ihop för att skapa ditt program.</para
></note>

<para
>Du kan ställa in hur de grafiska komponenterna ritas med den här modulen, men när det gäller att ändra färg på komponenterna, se avsnittet <link linkend="color"
>Färger</link
>.</para>

<para
>Panelen är delad i tre delar.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Komponentstil och tema</guilabel
></title>

<para
>Den översta listrutan innehåller en lista på de fördefinierade stilarna. Varje stil har ett namn, och en kort beskrivning.</para>

<para
>För att ändra stil, klicka helt enkelt på stilnamnet och tryck <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att se hur de nya komponenterna ser ut.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Övriga inställningar för uppritning</title>

<para
>Denna lilla del har bara två alternativ.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Lägg menyraden överst på skärmen i MacOS-stil</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här visar en menyrad längst upp på skärmen. Denna visar menyraden från det aktiva programmet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Använd teckensnitt och färger även i program som inte ingår i KDE</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är valt försöker &kde; tvinga alla program att använda  &kde;:s färger och teckensnitt. Det fungerar oftast, men vissa program kan bete sig konstigt. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Stilinställningar för verktygsrader</title>
<para
>Den här delen av panelen används för verktygsrader i &kde;-program.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stilinställningar för verktygsrader</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Det här alternativet avgör hur verktygsrader visas. Det finns fyra val: <guilabel
>Endast ikoner</guilabel
>, <guilabel
>Endast text</guilabel
>, <guilabel
>Text bredvid ikoner</guilabel
>, och <guilabel
>Text under ikoner</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Belys knappar under musen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>När det här alternativet är aktiverat, så <quote
>lyser</quote
> knappen upp när du flyttar muspekaren över den. Om det är avstängt, så ändras inte knappen alls.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Verktygsrader är genomskinliga under förflyttning</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här alternativet är aktiverat, visas verktygsrader som en rektangel medan de flyttas. Om det här alternativet är avstängt, innehåller verktygsraden alla grafikelement medan det flyttas.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Alternativ för effekter</title>

<para
>Här kan du ställa in några visuella effekter för menyer, kombinationsrutor och verktygstips.</para>

<para
>De här är mycket processor- och minnesintensiva, så du kan vilja stänga av en del av dem.</para>

<para
>För menyer kan du välja att ha <guilabel
>Ingen menyeffekt</guilabel
>, eller du kan <guilabel
>Tona menyer</guilabel
>, där du ser hur menyerna tonar fram på din skärm, eller <guilabel
>Animera menyer</guilabel
>, som ger dig menyer som verkar glida ut när du klickar på dem.</para>

<para
>På samma sätt kan du animera kombinationsrutor, genom att välja rutan som heter <guilabel
>Animera kombinationsrutor</guilabel
>.</para>

<para
>Verktygstips är de korta meningar som visas om du håller musen över en ikon. Du kan stänga av dem här, genom att välja <guilabel
>Stäng av verktygstips</guilabel
>.</para>

<para
>Om du gillar verktygstips, gillar du dem kanske ännu mer med visuella effekter. Du kan välja mellan <guilabel
>Enkla verktygstips</guilabel
>, <guilabel
>Tona verktygstips</guilabel
> där du ser hur verktygstipsen tonar fram på din skärm, eller <guilabel
>Rulla ut verktygstips</guilabel
>, där verktygstipsen verkar rullas ut under din muspekare.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Uppdaterad för &kde; 2.2 av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


