<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>systemunderrättelse</keyword>
<keyword
>underrättelse</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Systemunderrättelser</title>

<para
>&kde;, som alla program, måste kunna informera användaren när ett problem uppstår, en aktivitet har avslutats, eller någonting har hänt. &kde; använder att antal <quote
>systemunderrättelser</quote
> för att hålla användaren informerad om vad som händer.</para>

<para
>Med den här modulen kan du avgöra vad &kde; gör för att meddela varje händelse.</para>

<para
>Panelen består av en lång lista med specifika händelser som användaren måste få kännedom om. Den här listan är organiserad i ett träd, så att du snabbt kan nå den händelse som du letar efter.</para>

<para
>För att ställa in en händelse, klicka helt enkelt på en grupp, som öppnar en undergrupp. Du kan klicka på undergrupper, som visar ytterligare undergrupper, eller en lista på händelser.</para>

<para
>När du väl har hittat händelsen du letar efter, dubbelklicka på den.</para>

<para
>Fyra alternativ visas för dig:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Logga till fil</term
> <listitem
><para
>Det här talar om för &kde; att lägga till händelsen sist i en fil. När du väl har markerat det här alternativet kan du skriva in ett filnamn längst ner i modulen. Om du klickar på <guiicon
>mapp</guiicon
>ikonen till höger om rutan, kan du bläddra igenom filsystemet och välja filen du vill ha.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Spela ljud</term
> <listitem
><para
>När den här händelsen inträffar, kommer &kde; att spela ett ljud. När du väl har markerat det här alternativet kan du skriva in ett filnamn längst ner i modulen. </para
> <para
>Om du klickar på <guiicon
>mapp</guiicon
>ikonen till höger om rutan, kan du bläddra igenom filsystemet och välja filen du vill ha.</para
> <para
>Genom att klicka på pilknappen till höger om <guiicon
>mapp</guiicon
>ikonen, kan du höra ljudet.</para
> <note
><para
>För närvarande kan du bara spela <literal role="extension"
>.wav</literal
> filer. Det här kommer troligen att ändras i framtida utgåvor.</para
></note
> <para
>Kanske du vill använda en särskild mediaspelare för att spela ljudfiler, t.ex. för att du använder ljudfiler av ett speciellt format eller du inte använder <application
>aRts</application
> ljuddemon. För det fallet markera <guilabel
>Använd extern spelare</guilabel
> och skriv in fulla sökvägen och namnet på programmet som du vill använda i textrutan.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Visa meddelanderuta</term
> <listitem
><para
>När den här händelsen inträffar, visas en meddelanderuta mitt på skärmen för att informera användaren om händelsen.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Utdata vid standardfel</term
> <listitem
><para
>När den här händelsen inträffar, skrivs meddelandet ut via utdata vid standardfel.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Du är inte begränsad till att välja ett alternativ, utan du kan använda vilken kombination som helst av de fyra alternativen för varje händelse.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


