<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>skärmsläckare</keyword>
<keyword
>skärm-släckare</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Skärmsläckare</title>

<para
>Genom att använda den här modulen kan du välja din skärmsläckare, avgöra hur snabbt skärmsläckaren aktiveras, och lägga till eller ta bort lösenordsskydd i din skärmsläckare.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Välja skärmsläckare, och anpassa dess alternativ</title>

<para
>I övre vänstra hörnet av modulen, finns en kryssruta som heter <guilabel
>Aktivera skärmsläckare</guilabel
>. Den här rutan måste vara markerad, annars startar &kde; ingen skärmsläckare och låter dig inte justera inställningarna för skärmsläckaren.</para>

<para
>Längs vänstra sidan finns en lista på tillgängliga skärmsläckare. Du kan välja en skärmsläckare helt enkelt genom att klicka på dess namn. När du väl har valt en skärmsläckare, kommer du att se en liten förhandsvisning på skärmen till höger. </para>

<note
><para
>Förhandsvisningsskärmen visar ofta skärmsläckaren större än den är när den aktiveras. Det här görs med avsikt, eftersom många av detaljerna i skärmsläckaren skulle vara omöjliga att se om de verkligen skalades ner till en så liten storlek.</para
></note>

<para
>Varje skärmsläckare har olika inställningsalternativ. Genom att klicka på <guilabel
>Ställ in</guilabel
>, visas en dialogruta med alla tillgängliga alternativ. När du justerar alternativen, visar förhandsvisningsrutan i dialogen vilken effekt du åstadkommer med de nuvarande inställningarna.</para>

<para
>När du är klar med att ställa in din skärmsläckare, klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para
> <para
>Genom att klicka på <guibutton
>Avbryt</guibutton
> tas alla ändringar du gjort i dialogrutan bort, och du återgår till skärmsläckarmodulen.</para>

<para
>Att klicka på <guibutton
>Om</guibutton
> visar information om copyright och upphovsman, om du är intresserad.</para>

<para
>När du tror att du har ställt in alla alternativ som du vill ha dem, klicka helt enkelt på <guibutton
>Testa</guibutton
>, för att omedelbart starta skärmsläckaren <emphasis
>exakt</emphasis
> som den kommer att visas.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Ställa in tid, prioritet och lösenord för skärmsläckare.</title>

<para
>Under förhandsvisningsskärmen finns en ruta som bestämmer hur lång inaktivitet som behövs innan skärmsläckaren startas. Du kan skriva in vilket värde som helst mellan 1-120 minuter i rutan.</para>

<para
>Därunder finns en kryssruta, som heter <guilabel
>Kräv lösenord</guilabel
>. Om den är markerad, och du trycker på en tangent eller en musknapp för att återgå till ditt arbete, måste du skriva in ett lösenord. Lösenordet är samma som det som du använder för att logga in på din maskin. Om det lämnas tomt, krävs inget lösenord.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Längst ner till höger i modulen finns ett skjutreglage som heter <guilabel
>Prioritet</guilabel
>. Om din skärmsläckare verkar hoppa, bör du ändra prioriteten mot <guilabel
>Hög</guilabel
>. Det här talar om för din dator att den ska lägga mer tid på skärmsläckaren och mindre tid på andra aktiviteter. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Använda en skärmsläckare som inte hör till &kde;</title
> 

<para
>&kde; förhindrar inte att en annan skärmsläckare fungerar. För att använda en annan skärmsläckare, som <application
>xscreensaver </application
>, stäng helt enkelt av &kde;:s skärmsläckare, och ställ in ditt andra skärmsläckarprogram som vanligt. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>


