<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>Brandvägg</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS är ett protokoll som kör proxy-begäran åt en klient. SOCKS kan hantera identifiering och kryptering av trafik, och finns ofta i företagsomgivningar, i motsats till hemanvändning. För mer information om SOCKS, se webbsidan hos <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Med den här modulen kan du göra det möjligt att transparent använda SOCKS för de flesta nätverksredo &kde;-programmen.</para>

<para
>Att ställa in en SOCKS-klient är utanför det här dokumentets räckvidd, och skillnaden mellan de som vanligen används är mycket stora. Om du redan har en fungerade SOCKS-implementering, som gör att du kan använda klienter via kommandoraden (till exempel, om <command
>lynx</command
> eller <command
>ftp</command
> redan fungerar) kan du helt enkelt markera rutan <guilabel
>Aktivera SOCKS-stöd</guilabel
>.</para>

<para
>När den här rutan är markerad, blir flera ytterligare alternativ tillgängliga för dig.</para>

<para
>Först måste du välja vilken av de olika SOCKS-klienterna du har installerad på din dator. &kde; försöker räkna ut det själv, om du väljer <guilabel
>Upptäck automatiskt</guilabel
>. Om du vet vilken klient du har, kan du antingen välja <guilabel
>Använd NEC SOCKS</guilabel
> eller <guilabel
>Använd Dante</guilabel
>. Om du har en eget SOCKS-bibliotek som du använder, kan du välja <guilabel
>Använd eget bibliotek</guilabel
> och skriva in sökvägen till det i fältet <guilabel
>Sökväg</guilabel
>.</para>

<para
>Om du vill att &kde; automatiskt ska upptäcka SOCKS-biblioteket som används, men du misstänker att det inte tittar på rätt ställen eller du har installerat det på ett ställe som inte är standardiserat, kan du lägga till ytterligare sökvägar som ska undersökas längst ner i den här panelen. Använd <guibutton
>Lägg till</guibutton
> och <guibutton
>Ta bort</guibutton
> för att lägga till eller ta bort sökvägar.</para>

<para
>När som helst medan du fyller i den här modulen, kan du trycka på knappen <guibutton
>Testa</guibutton
>, och  &kde; rapporterar omedelbart med en meddelanderuta om det kunde hitta och initiera SOCKS eller inte.</para>

<para
>Ändringar som görs här påverkar inte program som redan kör. Du måste stänga och starta om dem innan de kan ansluta via SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>
</sect1>

