<sect1 id="spell-checking">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stavning</keyword>
<keyword
>ordlista</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Stavningskontroll</title>

<para
>Konfigurationsinställningarna som är tillgängliga här används av alla &kde;-program som använder &kspell;, som är ett gränssnitt för <command
>ispell</command
> eller <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skapa stam-/ändelsekombinationer som inte finns i ordlistan</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Betrakta ihopskrivna ord som stavfel</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Om det här väljs, så anses ord som finns separerade i ordlistan, men har skrivits ihop, vara stavfel. Till exempel, även om <quote
>rätt</quote
> och <quote
>stavning</quote
> kan finnas i din ordlista, om <quote
>rättstavning </quote
> inte gör det, markeras det som ett stavfel.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ordlista:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Välj bland de tillgängliga ordlistorna, vilken som skall användas för &kspell;</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kodning:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Du bör välja den som passar den teckenuppsättning som du använder. I vissa fall stöder ordlistor mer än en kodning. En ordlista kan till exempel acceptera tecken med accent när <emphasis
>Latin1</emphasis
> är valt, men tillåta kombinationer med e-poststil (som <userinput
>'a</userinput
> för ett <emphasis
>a</emphasis
> med accent) medan <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> är valt. Se distributionen för din ordlista för mer information.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klient:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Du kan välja mellan de installerade klientprogrammen på ditt system, vilket som ska användas. <command
>ispell</command
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>, baserat på &kspell; manualen av David Sweet.</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>

</sect1>

