<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>aktivitetsfält</keyword>
<keyword
>anpassa</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Aktivitetsfält</title>

<para
>Aktivitetsfältet erbjuder ett snabbt sätt att byta mellan program. Aktivitetsfältet kan antingen finnas i panelen (förvalt), eller utanför panelen på skrivbordet.</para>

<para
>Den här modulen har alternativ för att ställa in hur aktivitetsfältet fungerar:</para>

<para
>Det översta alternativet, <guilabel
>Visa alla fönster</guilabel
>, avgör om alla öppna fönster ingår i aktivitetsfältet eller inte. Normalt visar aktivitetsfältet bara öppna fönster <emphasis
>på det nuvarande skrivbordet</emphasis
>. Om alternativet är aktiverat, visar aktivitetsfältet alla öppna fönster <emphasis
>på alla skrivbord</emphasis
>.</para>

<para
>Genom att använda <guilabel
>Visa knappen fönsterlista</guilabel
>, kan du aktivera en liten knapp som visas i aktivitetsfältet: den här knappen öppnar en meny som ger tillgång till program på andra skrivbord liksom några användbara åtgärder, som <guilabel
>Ordna Fönster</guilabel
>.</para>

<para
>Nästa alternativ, <guilabel
>Gruppera liknande aktiviteter</guilabel
> låter dig spara en del plats i ditt aktivitetsfält, genom att bara visa en ikon för varje program som kör, oberoende av hur många fönster som visas. Du kan klicka på ikonen för att visa en meny med alla fönster som är tillgängliga. Det här är mest användbart om du har aktiverat <guilabel
>Visa alla fönster</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Sortera aktiviteter efter virtuellt skrivbord</guilabel
> ändrar sorteringsordningen för ikonerna i aktivitetsfältet, så att fönster på virtuellt skrivbord 1 visas först (till vänster eller längst upp) i aktivitetsfältet, därefter fönster på virtuellt skrivbord 2, och så vidare.</para>

<para
>Till slut kan du låta bli att visa programmens ikoner, och bara visa texten. Du kan t.ex. vilja göra detta för att spara utrymme i ditt aktivitetsfält.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>
</sect2>
</sect1>


