<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>användaragent</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Användaragent</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>När &konqueror; ansluter till en webbplats för att hämta information, skickas en del grundläggande identifikationsinformation till webbplatsen i form av en <quote
>användaragentsträng</quote
>.</para>

<para
>Beroende på mindre skillnader i hur olika webbläsare fungerar, visas webbplatser som litar för mycket på en enda läsare ibland inte som avsett när en annan läsare används. En del webbplatser är smarta nog att undersöka innehållet i användaragentsträngen och inkludera den här informationen i <acronym
>HTML</acronym
>-koden så att innehållet visas på ett riktigt sätt oavsett vilken webbläsare som används.</para>

<para
>Du kan dock märka att en del webbplatser vägrar att fungera på ett riktigt sätt om du inte använder en webbläsare som känns igen som <quote
>passande</quote
> av den platsen. För dessa fall, kan du finna att det är nödvändigt att lura webbplatsen genom att låta &konqueror; rapportera att den är en annan webbläsare med hjälp av användaragentsträngen.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Användning</title>

<para
>I den här modulen i &kde;:s inställningscentral, kan du ställa in vilken sorts webbläsare &konqueror; rapporterar att den är. Du kan kontrollera den här informationen per webbplats. Vanligtvis är listrutan som heter <guilabel
>Inställda användaragentbindningar:</guilabel
> tom, så att &konqueror; alltid använder den normala användaragentsträngen.</para>

<para
>För att ställa in en ny agentbindning, skriv in namnet på servern eller en domän i textrutan överst på sidan som heter <guilabel
>Vid anslutning till:</guilabel
>. Observera att du kan <emphasis
>inte</emphasis
> använda jokertecken som <token
>*</token
> i textrutan. Strängen <userinput
>kde.org</userinput
> kommer dock att matcha alla värddatorer i domänen <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Efter att ha skrivit in namnet på servern, skriv in identifikationssträngen i nästa kombinationsruta, som heter <guilabel
>Skicka användaragentsträng:</guilabel
> eller välj en sträng i listan. Om du inte väljer en sträng från listan, måste du veta hur en giltig sträng från webbläsaren ser ut. Till exempel, du skulle kunna skriva <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>I fältet med namnet <guilabel
>Alias för användaragentsträng</guilabel
> kan du skriva in ett beskrivande namn för den inställda bindningen, t.ex. <userinput
>Netscape Navigator 4.75 on Linux</userinput
> för användaragentsträngen <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Du kan klicka på en befintlig post i listan <guilabel
>Inställda användaragentbindningar</guilabel
>, och sedan ändra innehållet i textrutorna, följt av ett klick på <guibutton
>Ändra</guibutton
>.</para>

<para
>Klicka på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
> för att skapa en ny användaragentbindning. Knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
> kan användas för att ta bort den valda posten i listan med inställda agentbindningar. Knappen <guibutton
>Återställ</guibutton
> rensar de övre textfälten, men rör inte de redan inställda bindningarna. Klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att låta dina ändringar få effekt.</para>

<para
>Du kan använda rutorna överst på skärmen för att bygga en användaragent som är unik för dig, genom att välja din egen kombination av version och namn på operativsystem, plattform, processortyp och språk.</para>

<para
>Den förvalda användaragenten som skickas visas alltid i fetstil överst på sidan.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Uppdaterat av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2>


</sect1>


