<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Delade Windows-kataloger</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Delade Windows-kataloger</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>I många små lokala nätverk används ofta <acronym
>SMB</acronym
>-protokollet för att tillhandahålla nätverksservice. Namn som <quote
>Windows Nätverk</quote
> or <quote
>Windows for Workgroups Nätverk</quote
> eller <quote
>LanManager</quote
> används också ofta. Genom att använda <acronym
>SMB</acronym
> kan du komma åt så kallade <quote
>delade</quote
> kataloger (dvs. kataloger som tillhandahålls av servern) samt skrivare. </para>

<para
>&kde; levereras med inbyggt stöd för <acronym
>SMB</acronym
>-protokollet. Eftersom &kde; är nätverkstransparent betyder det att du kan komma åt delade <acronym
>SMB</acronym
>-kataloger överallt där du kan komma åt lokala filer, till exempel i &konqueror; filhanteraren och i fildialogen. För att kunna använda det här måste du ge &kde; en del information om ditt <acronym
>SMB</acronym
>-nätverk. Men ta det lungt, det här är normalt ganska enkelt eftersom till exempel alla Windows-klienterna i ditt nätverk behöver och har samma information.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>För att <acronym
>SMB</acronym
>-protokollet ska fungera krävs det att <application
>Samba</application
> är korrekt installerat. Om du har en NT-domänkontrollant, behöver du åtminstone <application
>Samba</application
> version 2.0 eller senare. Om du vill komma åt delade &Windows; 2000 kataloger, behöver du <application
>Samba</application
> version 2.0.7 eller senare. Äldre versioner kan också fungera, men har inte provats.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Även om det överallt finns många <acronym
>SMB</acronym
>-nätverk utan säkerhet som tillåter vem som helst att komma åt dem, måste du i princip identifiera dig för att kunna komma åt en <acronym
>SMB</acronym
>-server. Normalt använder &kde; data som skrivs in i <guilabel
>Förvalt användarnamn</guilabel
> och <guilabel
>Förvalt lösenord</guilabel
> för att identifiera dig på <acronym
>SMB</acronym
>-värddatorer. Om du lämnar fältet <guilabel
>Förvalt användarnamn</guilabel
> tomt, försöker &kde; komma åt <acronym
>SMB</acronym
>-värddatorer utan ett användarnamn. Om du lämnar det förvalda lösenordet tomt, försöker det utan ett lösenord. Om &kde; inte lyckas komma åt värddatorn med de här inställningarna, blir du tillfrågad om ett användarnamn och ett lösenord.</para>

<important
><para
>Även om det är mycket bekvämare för dig om &kde; lagrar ditt <acronym
>SMB</acronym
>-lösenord, kan detta vara ett säkerhetsproblem. Om du använder <acronym
>SMB</acronym
> i en säkerhetsmedveten miljö bör du inte lagra ditt lösenord här utan istället skriva in det på nytt varje gång du behöver komma åt en <acronym
>SMB</acronym
>-värddator.</para
></important>

<para
>I fältet <guilabel
>Arbetsgrupp</guilabel
>, kan du skriva in namnet på din arbetsgrupp. Om du inte vet det, fråga din systemadministratör eller ta en titt på andra maskiner i ditt nätverk som redan är konfigurerade. I de flesta fall behöver dock inte arbetsgruppen anges, så du kan antagligen också lämna den tom.</para>

<para
>Om alternativet <guilabel
>Visa dolda delade kataloger</guilabel
> är markerat, visas kataloger som slutar med ett <quote
>$</quote
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


