<sect1 id="xserver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>X-server</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>X-server information</title>

<para
>Den här skärmen är användbar för att få specifik information om din X-server och den nuvarande X-sessionen.</para>

<para
>När du startar den här modulen, får du se en del information. Vänstra delen av fönstret är organiserat som ett träd. En del av elementen har ett plustecken framför namnet. Genom att klicka på den här symbolen öppnas en <quote
>undermeny</quote
> som hör ihop med elementet. Genom att klicka på ett minustecken framför ett namn så döljs undermenyn.</para>

<para
>Den högra delen av skärmen visar de individuella värdena för var och en av parametrarna till vänster.</para>

<para
>Informationen som visas kan variera beroende på dina inställningar.</para>

<note
><para
>En del inställningar kanske inte kan avgöra värdet på några eller alla parametrar.</para
></note>

<para
>Du kan inte ändra några av värdena i den här menyn. De är bara till för information.</para>

<sect2 id="xserver-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para
> 
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para>

</sect2
> 
</sect1>


