<sect1 id="theme-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

</sect1info>

<title
>Temahanterare</title>

<para
>Du kan installera, visa och till och med skapa &kde;-teman med den här modulen.</para>

<para
>Den här sidan är indelad i tre flikar, <guilabel
>Installerare</guilabel
>, <guilabel
>Innehåll</guilabel
>, och <guilabel
>Om</guilabel
></para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Installerare</title>

<para
>Här kan du kan installera, förhandsgranska och skapa  &kde;-teman. Teman som skapas på det här sättet kanske inte täcker alla inställningsalternativ som &kde; erbjuder, men de täcker de flesta, och är ett utmärkt sätt att komma igång.</para>

<para
>Till vänster ser du en lista på teman som &kde; känner till. Förhandsgranskningsbilden i mitten av rutan ändras genom att välja ett av namnen, för att ge dig en liten känsla för hur temat ser ut. All information som upphovsmannen har givit om temat, till exempel ett längre och mer beskrivande namn, visas längst ner i rutan.</para>

<para
>Tillsammans med de normala knapparna i inställningscentralen, finns det fyra nya till höger i modulen. <guibutton
>Lägg till...</guibutton
> låter dig lägga till ett nytt tema i listan till vänster. Om du trycker på den visas en normal &kde; fildialog, där du kan bläddra till platsen för teman som du har laddat hem eller skapat.</para>

<para
>Knappen <guibutton
>Spara som...</guibutton
> låter dig spara ett befintligt tema med ett nytt namn, till exempel för att lätt kunna ändra det utan att skada originalet. Det rekommenderas varmt att du använder det här om du tänker skapa teman för hand, eftersom du kan få mycket oväntade resultat om det finns fel i en temafil.</para>

<para
><guibutton
>Skapa</guibutton
> gör ett tema som innehåller dina nuvarande skrivbordsinställningar. Teman som skapas på det här sättet är inte särskilt sofistikerade, men de är en mycket bra utgångspunkt för att lära dig att göra egna teman.</para>

<para
>Till sist är det väldigt lätt att samla ihop en mängd teman som ser ganska snygga ut på en webbplats, men inte faller dig i smaken när du väl har provat dem. Knappen <guibutton
>Ta bort...</guibutton
> hanterar den här situationen, och tar bort temat från listan till vänster.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Innehåll</title>

<para
>Den här sidan fungerar tillsammans med den föregående, och låter dig anpassa ett tema för ditt eget behov.</para>

<para
>Inte alla teman innehåller instruktioner (eller bilder) för alla delar av &kde; som kan anpassas. Till exempel, vissa innehåller ett färgschema, ett skrivbordsunderlägg, och ett mönster för panelen, men de har inga ikoner eller fönsterdekorationsinstruktioner.</para>

<para
>En annan vanlig situation är att du har till sist fått ditt eget ikontema eller färgschema eller fönsterdekorationsarrangemang <quote
>alldeles riktigt</quote
>, och även om du skulle vilja prova ett tema vill du inte förstöra din nuvarande inställning.</para>

<para
>Med den här sidan kan du omedelbart se vilka kategorier som temat kommer att ändra, och du kan aktivera eller stänga av dess effekter på olika kategorier.</para>

<para
>Listan under rubriken <guilabel
>Arbeta med följande delar</guilabel
> visar dig med en kryssruta till vänster om temat kommer att påverka den kategorin, och till höger om temat verkligen innehåller någonting för kategorin.</para>

<para
>Du kan använda <guibutton
>Töm</guibutton
> för att rensa alla kryssrutorna, och <guibutton
>Invertera</guibutton
> för att markera alla rutorna som för närvarande är rensade, och rensa all de som var markerade.</para>

<para
>Temat <quote
>Förmörkelse</quote
>, som följer med i en grundinstallation av &kde;, innehåller till exempel något för alla kategorier, och är normalt inställt att ändra dem alla till dess egna inställningar. Temat <quote
>MGBreizh</quote
> innehåller något för allting utom ikoner. Temat <quote
>Tekniskt</quote
>, som du kan hitta i kdeartwork-paketet, innehåller <emphasis
>bara</emphasis
> ikonerna, så om du skulle installera <quote
>MGBreizh</quote
>, och sedan <quote
>Tekniskt</quote
>, skulle du se att du i stort fortfarande hade <quote
>MGBreizh</quote
> på plats, men med nya ikoner.</para>

<para
>Med samma scenario, tänk om du egentligen inte ville ha kvar temat <quote
>MGBreizh</quote
> längre, och ville ta bort det, och bara använda ikontemat <quote
>Tekniskt</quote
> med ett vanligt skrivbord.</para>

<para
>Då har du två alternativ. Du kan markera rutan <guilabel
>Avinstallera delar av föregående tema</guilabel
>, och ett installerat tema tas bort helt innan det nya installeras. Eller så kan du bara installera temat <quote
>Förval</quote
>, som i själva verket inte är ett tema, utan mer som en temarensare - det tar bort alla andra teman, och återställer alla dina temarelaterade skrivbordsinställningar till &kde;:s förvalda utseende.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-about">
<title
>Om</title>

<para
>Den här fliken visar viss information om utvecklarna av temamodulen, och av det aktuella temat.</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para
>         
</sect2>

</sect1>

