<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;" 
> <!-- replace kapp here. This only *seems* redundant -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &kcalc;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Bernd Johannes</firstname
> <surname
>Wuebben</surname
> <affiliation
><address
><email
>wuebben@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Roberts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Gegengelesen von</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Bernd Johannes Wuebben, Pamela Roberts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-11</date>
<releaseinfo
>1.03.01</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; ist ein wissenschaftlicher Taschenrechner für &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>Taschenrechner</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Dieses Dokument beschreibt &kcalc; Version 1.3.0.</para>

<para
>&kcalc; bietet viel mehr mathematische Funktionen, als auf den ersten Blick sichtbar sind. Bitte lesen Sie den Abschnitt über Tastenkürzel und -modi in diesem Handbuch, um mehr über die vielen verfügbaren Funktionen zu lernen.</para>

<para
>Über die Funktionalität von üblichen Taschenrechnern hinaus bietet &kcalc; eine Anzahl zusätzlicher Eigenschaften, die es Wert sind, genannt zu werden:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&kcalc; besitzt einen Trigonometrie- und Statistik-Modus.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>&kcalc; erlaubt das Ausschneiden und Einfügen von Zahlen in der Anzeige.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>&kcalc; besitzt einen "Ergebnis-Stack", mit dem Sie bequem frühere Resultate abrufen können. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Sie können die Farbe und den Zeichensatz in der Anzeige von &kcalc; einstellen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Sie können die Genauigkeit von &kcalc; und die Anzahl der Nachkommastellen festlegen.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &kcalc; bietet eine große Zahl nützlicher Tastenbelegungen, welche die Verwendung von &kcalc; ohne Maus vereinfachen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Viel Spaß mit &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Verwendung von &kcalc;</title>

<para
>Die normale Verwendung von &kcalc; ist einfach und ähnlich wie die der meisten einfachen wissenschaftlichen Taschenrechner. Beachten Sie aber die folgenden zusätzlichen Möglichkeiten in &kcalc;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ergebnis-Stack</term
> <listitem
><para
>Jedesmal wenn Sie auf den <guibutton
>=</guibutton
>-Knopf klicken oder die <keycap
>Eingabe</keycap
>- oder <keysym
>=</keysym
>-Taste drücken, wird das Ergebnis auf &kcalc;s Ergebnis-Stack gelegt. Sie können diesen durch Drücken der <keysym
>Pfeil-Oben</keysym
>- und <keysym
>Pfeil-Unten</keysym
>-Tasten durchsuchen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Prozentfunktion</term
> <listitem
> <para
>Die Prozentfunktion arbeitet ein wenig anders, als die der meisten anderen Rechner. Wenn Sie sie aber einmal verstanden haben, erweist sich die erweiterte Funktionalität als nützlich. Details finden Sie im Abschnitt <link linkend="percent"
>Prozente</link
>.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ausschneiden und Einfügen</term
> <listitem
> <para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>Wenn Sie die <mousebutton
>linke Maustaste</mousebutton
> auf der Anzeige von &kcalc; drücken, wird der angezeigte Wert in die Zwischenablage kopiert.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Das Drücken der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> oder <mousebutton
>mittleren Maustaste</mousebutton
> in der Anzeige von &kcalc; fügt den Inhalt der Zwischenablage in die Anzeige ein, sofern es sich um eine gültige Gleitkommazahl handelt.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Statistik- und Trigonometrie-Modi</term
> <listitem
> <para
>&kcalc; kann im <link linkend="statistical-mode"
>Statistik</link
>- oder im <link linkend="trigonometric-mode"
>Trigonometriemodus</link
> betrieben werden. <keycap
>F3</keycap
> wechselt zwischen den beiden Modi hin und her, alternativ können Sie den Modus auch im Einrichten-Dialog festlegen. Dieser wird mit <keycap
>F2</keycap
> oder einem Mausklick auf den <guibutton
>Einrichten...</guibutton
>-Knopf geöffnet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Statistik-Modus</title>

<para
>Im Statistik-Modus sind die Knöpfe auf der linken Seite mit statistischen Funktionen belegt:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Knöpfe</entry
> <entry
>Funktion</entry
></row
></thead>

<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt die Anzahl der eingegebenen Werte an</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt die Summer aller eingegebenen Werte an</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt das arithmetische Mittel aller eingegebenen Werte an</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt die Summer der Quadrate aller eingegebenen Werte an</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt die Standardabweichung der Gesamtheit an (n)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt die Stichprobenstandardabweichung an (n-1)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry
> <entry
>Zeigt den Median (Zentralwert) an</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>Einen Wert eingeben</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>Löscht den zuletzt eingegebenen Wert</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry
> <entry
>Löscht den gesamten Statistikspeicher</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Trigonometrie-Modus</title>

<para
>Im Trigonometrie-Modus sind die Knöpfe auf der linken Seite mit den trigonometrischen Funktionen belegt:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Knöpfe</entry
> <entry
>Funktion</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry
> <entry
>Schaltet in den hyperbolischen Modus um. Zum Beispiel ist Hyp Sin der hyperbolische Sinus: sinh(x)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Sinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Arcussinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Cosinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Arcuscosinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Tangens</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Arcustangens</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den Zehnerlogarithmus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet die Zehnerpotenz</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet den natürlichen Logarithmus, also den Logarithmus zur Basis e</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Berechnet e hoch x</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Bedeutung der Tasten und Knöpfe</title>

<para
>Um die Eingabe für die Berechnungen zu vereinfachen, benutzt &kcalc; einzelne Tasten auf der Tastatur für die meisten Funktionen. Zum Beispiel führt die Eingabe von <userinput
>7R</userinput
> oder <userinput
>7r</userinput
> zur Berechnung des Reziproken von 7 (also 1/7).</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead
> <row
><entry
>Taste</entry
><entry
>Funktion</entry
><entry
>Bemerkung</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry
> <entry
>Hyp</entry
> <entry
>Hyperbolischen Modus umschalten</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Logarithmus zur Basis e</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>Logarithmus zur Basis 10</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry
> <entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry
> <entry
>Invertierung. Wenn Sie den Arcussinus von x berechnen wollen, tippen Sie <userinput
>i s </userinput
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry
> <entry
>Das Vorzeichen wechseln</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry
> <entry
>Fakultät</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry
> <entry
>Verschiebung nach links. Anmerkung: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> entspricht einer Verschiebung nach rechts</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>Und</guibutton
></entry
> <entry
>Logisches UND</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry
> <entry
>*</entry
> <entry
>Multiplikation</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry
> <entry
>/</entry
> <entry
>Division</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> <entry
>Dat</entry
> <entry
>Dateneingabe im Statistik-Modus</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry
> <entry
>Or</entry
> <entry
>Logisches ODER. <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> ist XOR</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>1/x</entry
> <entry
>Berechnet den reziproken Wert</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Alles löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Alles löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Alles löschen</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> <entry
>?</entry
> <entry
>Öffnet die Hilfe (dieses Dokument)</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F2</keycap
></entry
> <entry
>Einrichten...</entry
> <entry
>Öffnet den Einrichten-Dialog</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F3</keycap
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Wechselt zwischen Trigonometrie- und Statistik-Modus</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Bemerkungen zu einzelnen Funktionen</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod und Inv Mod</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Mod</guibutton
> berechnet den Rest der Division der angezeigten Zahl durch die nächste eingegebene Zahl.</term
> <listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> ergibt das Resulat <emphasis
>6</emphasis
></para
> <para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> ergibt das Resultat <emphasis
>6.345</emphasis
></para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> führt eine Ganzzahldivision der angezeigten Nummer durch die nächste eingegebene Zahl durch.</term
> <listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> ergibt das Resultat <emphasis
>2</emphasis
></para
> <para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> ergibt ebenfalls das Resultat <emphasis
>2.</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>Prozente</title>

<para
>Anstelle des <guibutton
>=</guibutton
> können Sie <guibutton
>%</guibutton
> verwenden, um ein Resultat zu erhalten. Die Berechnungen werden dann wie folgt durchgeführt:</para>

<para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>Wenn die letzte Operation die Addition oder Subtraktion ist, dann wird das Ergebnis in Prozenten des zweiten Operanden ausgegeben. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Wenn die letzte Operation die Multiplikation ist, wird das Resultat der Multiplikation durch 100 geteilt. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Wenn die letzte Operation die Division oder Restbildung ist, dann wird der Prozentsatz des linken Operanden auf Basis des rechten Operanden ausgegeben. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Wenn die letzte Operation die Potenzierung ist, dann wird der linke Operand, potenziert mit dem rechten Operanden geteilt durch 100, ausgegeben. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> In allen anderen Fällen hat die &percnt;-Taste die gleiche Wirkung wie die =-Taste. </para
> </listitem
> </itemizedlist
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Beispiele:</term
> <listitem
> <para
><userinput
>11 + 89 %</userinput
> ergibt <emphasis
>112.35..</emphasis
> (89 + 11 = 100, und 100 ist 112.35 Prozent von 89)</para
> <para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> ergibt <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para
> <para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> ergibt <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 ist 81.81.. Prozent von 55)</para
> <para
><userinput
>2 / 300 %</userinput
> ergibt <emphasis
>8</emphasis
> (2 hoch (300/100))</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh und Inv Lsh</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> schiebt den ganzzahligen Anteil des angezeigten Wertes um n Stellen nach links (entspricht einer Multiplikation mit 2^n). n ist dabei die nächste eingegebene Zahl. Das Resultat ist immer ganzzahlig:</term
> <listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> ergibt <emphasis
>80</emphasis
> (10 multipliziert mit 2^3 ).</para
> <para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> ergibt ebenfalls <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> schiebt den ganzzahligen Anteil des angezeigten Wertes um n Stellen nach rechts (entspricht einer Division durch 2^n). Das Resultat ist immer ganzzahlig:</term
> <listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> ergibt <emphasis
>4</emphasis
> (16 geteilt durch 2^2).</para
> <para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> ergibt ebenfalls <emphasis
>4</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or und Inv Or</title>

<para
>Die <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> und <guibutton
>Or</guibutton
> Funktionen führen bitweise logische Operationen durch. Diese Funktionen machen daher insbesondere Sinn, wenn die <guilabel
>Basis</guilabel
> auf <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> oder <guilabel
>Bin</guilabel
> gesetzt ist. In den folgenden Beispielen ist die <guilabel
>Basis</guilabel
> auf <guilabel
>Bin</guilabel
> gesetzt.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> berechnet das Einerkomplement (invertiert die Bits).</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> ergibt <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>And</guibutton
> führt ein logisches UND durch.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> ergibt <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Or</guibutton
> führt ein logisches ODER durch.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> ergibt <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> führt ein logisches XOR (exklusives ODER) durch.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Inv Or 110 =</userinput
> ergibt <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Fragen und Antworten</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie erhalte ich PI=3.1415926...?</para
></question>
<answer
><para
>Drücken Sie einfach <userinput
>Inv EE</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie erhalte ich die Eulersche Zahl e?</para
></question>
<answer
><para
>Drücken Sie <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie erhalte ich genau zwei Nachkommastellen?</para
></question>
<answer
><para
>Drücken Sie auf den <guibutton
>Einrichten...</guibutton
>-Knopf. Es öffnet sich der Einrichten-Dialog, wo Sie <guilabel
>Fixkomma setzen </guilabel
> ankreuzen können und mit dem Drehregler die Anzahl Nachkommastellen festlegen können.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie ist das mit der Genauigkeit?</para
></question>
<answer
><para
>Entscheidend für die Genauigkeit von &kcalc; ist die Unterstützung des C-Datentyps <type
>long double</type
> durch die Bibliotheken libc und libmath. Ist diese Unterstützung vorhanden, erkennt &kcalc; dies bei der Übersetzung und verwendet diesen Datentyp. Auf der Karteikarte <guilabel
>Über</guilabel
> im Einrichten-Dialog wird der verwendete Datentyp angezeigt.</para>

<para
>Wenn Sie nicht eine libc und libmath von außergewöhnlich hoher Qualität haben, werden Sie einige "interessante" Effekte bewundern können, wenn Sie Berechnungen wie die folgenden durchführen: <userinput
>123.22 - 123.21</userinput
>, <userinput
>2.01 - 2</userinput
>, <userinput
>123.88 - 123.87</userinput
> und so weiter. Falls Sie denken, dass das ein fehlerhaftes Verhalten von &kcalc; ist, so führen Sie einmal die gleichen Berechnungen mit einem Windows-Taschenrechner durch.</para>

<para
>Stellen Sie die <guilabel
>Genauigkeit</guilabel
> im Einrichten-Dialog von &kcalc; so ein, dass die oben genannten Berechnungen richtig gelöst werden. Wenn der Datentyp long double ist, so empfiehlt sich eine Genauigkeit von 14, sonst von 8 bis 10 Stellen.</para>

<para
>Eine höhere Genauigkeit führt nicht zwingend zu besseren Resultaten. Spielen Sie ein wenig mit der Genauigkeit, um zu verstehen, was gemeint ist.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="copyright">
<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
>&kcalc; Copyright für das Programm 1996-2001 Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
>.</para>
<para
>Erweiterungen von Espen Sand <email
>espen@kde.org</email
>.</para>

<para
>&kcalc; wurde von Martin Bartletts xfrmcalc angeregt, dessen Stack-Implementierung immer noch von &kcalc; verwendet wird.</para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2001:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Pamela Roberts <email
>pam.roberts@btinternet.com</email
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kcalc; ist Teil des kdeutils-Pakets, eines Teils des &kde;-Projektes und wird normalerweise als Teil von &kde; installiert. Weitere Informationen über &kde; finden sich unter <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>

<para
>Wenn Sie &kcalc; als einzelnes Programm installieren wollen, finden Sie den Quelltext auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
> oder einem Spiegelserver unter <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> http://www.kde.org/mirrors.html</ulink
> als Teil des kdeutils-Pakets.</para>

<para
>Kompilieren und installieren Sie &kcalc; mit dem üblichen:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput
> (im 
kdeutils-Verzeichnis)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd kcalc</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option>
</userinput
> (als root)
</screen>
</sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Verwendung doppelter Präzision in &kcalc;</title>

<para
>Wenn Ihr Rechner den C-Datentyp <type
>long double</type
> unterstützt und Sie eine korrekt funktionierende Version von libc haben, können Sie die <type
>long double</type
>-Präzision für &kcalc; aktivieren.</para>

<para
>Das müssen Sie tun:</para>

<procedure
> <step
> <para
> Überprüfen Sie <filename
>../config.h</filename
> und schauen Sie, ob HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE definiert ist, es sollte eine Zeile mit folgendem Text vorhanden sein:</para
> <screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen
> <para
>Wenn diese Zeile fehlt, so unterstützt Ihr System den Datentyp long double nach IEEE nicht. </para
> </step
> <step
> <para
>Bearbeiten Sie die Dateien <filename class="headerfile"
>kcalctype.h </filename
> <filename
>configdlg.cpp</filename
> <filename
>kcalc.cpp</filename
> und <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> und entfernen Sie die folgenden Zeilen: </para
> <screen>
#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen
> </step
> <step
> <para
> Kompilieren Sie &kcalc; noch einmal. </para
> </step
> </procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
