<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klines;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuál pre &klines;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>0.6.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&klines;je pekný malý program, ktorý má slúžiť pre vašu zábavu, či už na 3 minúty, alebo na 6 dní (v kuse).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
>&ksame; je jednoduchá hra. Hrá ju jeden hráč, takže je iba jeden víťaz :-). Hrá sa pre zábavu a o najvyššie skóre. Je inšpirovaná známou hrou <application
>Color lines</application
> napísanou pre OD Olgou Deminou, Igorom Ivkinom a Gennadijom Denisovom v roku 1992.</para>

<para
>V roku 2000 Roman Merzljakov napísal originálnu verziu pre &kde;. Roman Roazilov pridal animácie generované pomocou <application
>povray</application
>. Neskôr v roku 2001 bola hra portovaná do &kde; 2 a upravená podľa štandardu &kde; pre hry.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Použitie &klines;</title>

<para
>Hlavné pravidlá hry sú čo najjednoduchšie: presuňte (pomocou myši) guličky z bunky do bunky a vytvárajte ich rady (horizontálne, vertikálne alebo diagonálne). Ak rada má aspoň 5 guličiek, sú z poľa odstránené a dostanete body. Po každom ťahu počítač pridá na plochu tri nové guličky.</para>

<para
> To, koľko bodov dostanete, závisí na množstve guličiek a či &klines; zobrazuje nasledujúce guličky. Ak sa táto informácia zobrazuje, dostanete menej bodov.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Ďalšie funkcie &klines;</title>

<para
>Na &klines; je krásne to, že sa môžete zabaviť na 5 minút, kým čakáte, až sa doprekladá program.</para
> <para
>Alebo, ak už nič iné, zabijete aspoň tých 5 minút.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Zoznam príkazov</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Hlavné okno &klines;</title>

<para
>Okno obsahuje veľkú plochu s guličkami. Vpravo je panel s nasledujúcimi troma guličkami, ktoré sa pridajú na plochu. Pod plochou je stavový riadok a hore menu.</para>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Hra</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ový</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Spustí novú hru</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>asledujúce</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Preskočí váš ťah</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>U</accel
>kázať nasledujúce</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Prepne zobrazovanie informácie o nasledujúcich guličkách</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
>Ukázať najlepšie <accel
>s</accel
>kóre</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zobrazí tabuľku najvyšších skóre</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ra</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>K</accel
>oniec</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Ukončí</action
> &klines;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>U</accel
>praviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vrá<accel
>t</accel
>iť späť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Vráti späť posledný ťah.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>


<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
>bsah</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Zavolá pomocníka KDE a zobrazí začiatok tohto súboru.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
>Čo je <accel
>t</accel
>o?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Zmení kurzor myši na kombináciu šipky a otáznika. Kliknutím na niektoré miesto v okne &klines; zobrazí okno pomocníka (ak pre dané miesto existuje), kde je vysvetlená jeho funkcia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>P</accel
>oslať správu o chybe</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ak nájdete chybu v programe alebo máte nápad, ako ju vylepšiť, vyberte túto položku a budete môcť poslať oficiálnu správu o chybe tímu KDE.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
><accel
>O</accel
> Farebné čiary</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zobrazí informácie o verzii a autorovi</action
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>P</accel
>omocník</guimenu
><guimenuitem
>O <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zobrazí verziu KDE</action
> a ďalšie základné informácie.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autori a licencia</title>

<para
>&klines;</para>

<para
>Program copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Prispeli:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> nový návrh, grafika, animácia, čiastočný prepis. Špeciálne podakovanie patrí mojej manželke Larisse Juschkin za testovanie a diskusie.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright dokumentácie 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Ako získať &klines;</title>

<para
>&klines; je súčasťou projektu KDE. <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &ksame; nájdete v balíku kdegames na <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, hlavnom FTP serveri projektu KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Požiadavky</title>

<para
>Aby ste mohli používať &klines;, potrebujete KDE 2.0, alebo aspoň balík kdelibs. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Preklad a inštalácia</title>

<para
>Aby ste preložili a nainštalovali &klines;, zadajte tieto príkazy v základnom priečinku balíka kdegames.</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Pretože &klines; používa <application
>autoconf</application
> a <application
>automake</application
>, nemali by ste mať žiadne problémy s jeho prekladom. Ak sa ale nejaké vyskytnú, oznámte ich v niektorej z konferencií KDE.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customise">
<title
>Generovanie povrchov pomocou <application
>Povray</application
></title>

<para
>Všetky obrázky (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) sú vytvorené programom <application
>Povray</application
> 3.0 a upravené pomocou <application
>ImageMagick</application
>. Povray skripty bash sú v priečinku <filename
>klines/povray</filename
>. Upravte si súbor <filename
>balls.pov</filename
> vytvorte jej obraz a nainštalujte ho.</para>

<note
><para
>Potrebujete program Povray 3.0. V novších verziách, čiže 3.1 je "halo" potlačené. </para
></note>

<para
>Aby ste mohli vygenerovať guličky, použite tieto príkazy v základnom priečinku distribúcie kdegames:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

</sect1>


</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

