<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Rik</firstname
><surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
><address
><email
>rik@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Staat toe om audio <acronym
>CD</acronym
>s als een <quote
>echt</quote
> bestandsysteem te behandelen, waar nummers als bestanden worden gerepresenteerd en wanneer gekopieerd van de map worden ze digitaal geextraheerd van de <acronym
>CD</acronym
>. Dit verzekert een perfecte kopie van de audio data.</para>

<para
>Om te zien hoe deze io slaaf werkt, stop dan een audio <acronym
>CD</acronym
> in uw &CD-ROM; station en type <userinput
>audiocd:/</userinput
> in &konqueror; in. Binnen enkele seconden moet u een lijst zien van de nummers en een paar mappen.</para>

<para
>Audio <acronym
>CD</acronym
>s hebben eigenlijk geen mappen, maar de audiocd slaaf creert ze voor het gemak. Als u in deze mappen kijkt zult u zien dat ze allemaal dezelfde aantal nummers bevatten. Als u vervonden bent met het internet, dan zullen sommige mappen de titels van de nummers als bestandsnaam weergeven.</para>

<para
>De reden dat deze aparte mappen bestaat is zodat u kunt kiezen in welk formaat u wilt luisteren naar (of kopieren van) de nummers op de <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Als u een nummer uit de <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> map sleept en het op een ander &konqueror; venster, dat uw persoonlijke map weergeeft, laat vallen dan zou u een voortgangsdialoog moeten zien dat u toont dat het nummer wordt geextraheert van de <acronym
>CD</acronym
> bewaart in een bestand. Merk op dat Ogg Vorbis een gecomprimeerd bestandsformaat is zodat het bestand in uw persoonlijke map flink kleiner uitvalt dan als u het als in een ongecomprimeerd formaat had gekopieerd.</para>

<para
>Het mechanisme hierachter is erg simpel. Wanneer de audiocd ioslaaf gevraagd wordt een nummer uit de <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> map te halen dan wordt de data van de <acronym
>CD</acronym
> geextraheerd. Terwijl het de data naar het bestand in uw persoonlijke map stuurt, codeert het de data naar het Ogg Vorbis bestandsformaat (<acronym
>CD</acronym
> audio is niet een speciaal bestandsformaat maar alleen ruwe binaire data).</para>

<para
>U kunt ook proberen om een bestand dat eindigt op <literal role="extension"
>.wav</literal
> te slepen en op de &kde; Media speler, &noatun; laten vallen. In dit geval, de procedure achter de schermen is bijna gelijk, behalve dat in plaats van het coderen van de data in het Ogg Vorbis bestandsformaat, het door een hele simpele conversie van ruwe binaire data (die door <literal role="extension"
>.cda</literal
> in de hoofdmap wordt weergegeven) naar het <quote
>RIFF WAV</quote
> formaat, een niet gecomprimeerd formaat dat de meeste mediaspelers begrijpen.</para>

<para
>&noatun; zou zonder problemen de <literal role="extension"
>.wav</literal
> bestanden moeten afspelen, maar als u toch problemen tegenkomt kunt u overwegen om de <option
>paranoia_level</option
> optie te gebruiken, zoals hieronder zal worden uitgelegd.</para>

<variablelist
> <title
>Opties</title
> <varlistentry
> <term
><option
>Apparaat</option
></term
> <listitem
> <para
>Zet het pad naar het audio <acronym
>CD</acronym
> apparaat, &bijv; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Normaalgesproken zal de ioslaaf het <acronym
>CD</acronym
>-speler met de audio <acronym
>CD</acronym
> proberen te vinden, maar als het faalt of u heeft meer dan 1 <acronym
>CD</acronym
>-speler dan wilt u waarschijnlijk deze optie gebruiken. Merk op dat de configuratiedialoog een standaardwaarde voor deze optie toestaat.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>paranoia_level</option
></term
> <listitem
> <para
>Zet de hoeveelheid foutdetectie en correctie die zal worden gebruikt bij het extraheren van de data.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Niveau 0</term
> <listitem
> <para
>Geen detectie of correctie. Alleen van nut als u een perfecte <acronym
>CD</acronym
>-speler heeft (erg onwaarschijnlijk).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Niveau 1</term
> <listitem
> <para
>Minimale fout controle en correctie.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Niveau 2</term
> <listitem
> <para
>Standaard. Geeft aan dat alleen perfecte extractie zal worden geaccepteerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Merk op dat er een nadeel aan Niveau 2 verbonden is. Extractie kan erg langzaam zijn zodat real-time digitale weergave niet goed werkt. Als u een goede kwaliteit <acronym
>CD</acronym
>-speler heeft (merk op dat duurder niet altijd beter is) dan merkt u waarschijnlijk geen vertraging, maar als u een erg slechte speler heeft dan kan het dagen (!) duren voor dat de audio data van 1 <acronym
>CD</acronym
> is geextraheerd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>use_cddb</option
></term
> <listitem
> <para
>Geeft aan dat de namen van de nummers voor de huidige <acronym
>CD</acronym
> zal worden opgezocht in de Internet <acronym
>CD</acronym
> Database. Audio <acronym
>CD</acronym
>s hebben geen namen voor de nummers maar de Internet <acronym
>CD</acronym
> Database is een slim systeem dat een speciale identificator genereert van de nummers en de lengte van elke <acronym
>CD</acronym
> om een kruiskoppeling te maken met een nummer namenlijst. Namenlijsten worden door de internet gemeenschap bijgedragen en beschikbaar gemaakt voor iedereen.</para
> <para
>U kunt uw eigen namenlijsten bijdragen door van &kscd;, de &kde; <acronym
>CD</acronym
>-speler, gebruik te maken</para
> <para
>Deze optie staat standaard aan. Als uw Internet verbinding niet goed is ingesteld dan kan het zijn dat de namen van uw <acronym
>CD</acronym
> nummers niet verschijnen. In dit geval kunt u <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
> proberen om deze optie uit te schakelen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>cddb_server</option
></term
> <listitem
> <para
>Stelt de te benaderen Internet <acronym
>CD</acronym
> Database server in. Standaard staat deze op <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
> en dit betekent dat server <systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> op poort 888 wordt aangesproken.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Voorbeelden</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0?paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term
> <listitem
> <para
>Geeft een lijst van de nummers op de audio <acronym
>CD</acronym
> in <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, dat onder &Linux; het eerste <acronym
>SCSI</acronym
> &CD-ROM; apparaat is. Als u nummers van de <acronym
>CD</acronym
> kopieert, dan zal m.b.v digitale audio extractie de data worden opgehaald, echter zonder foutdetectie en -correctie. De internet <acronym
>CD</acronym
> database zal niet worden geraadpleegd.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<qandaset>
<title
>Veel voorkomende vragen (FAQ)</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ik krijg de fout <errorname
>Het bestand of folder / bestaat niet</errorname
>. Hoe los ik dit op? Ik heb een audio <acronym
>CD</acronym
> in mijn station!</para>
</question>

<answer>
<para
>Probeer <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> als uzelf uit te voeren (niet als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>).Ziet u nu een lijst met nummers ? Zo niet vergewis u er dan van dat u toestemming heeft om het <acronym
>CD</acronym
> apparaat te mogen benaderen. Als u <acronym
>SCSI</acronym
> emulatie gebruikt (mogelijk als u een <acronym
>IDE</acronym
> <acronym
>CD</acronym
> schrijfer heeft) zorg er dan voor dat u toestemming heeft voor het algemene <acronym
>SCSI</acronym
> apparaat heeft dat waarschijnlijk <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc;. heet. als het nog steeds niet werkt, probeer dan <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> o.i.d. te typen om de kio_audiocd ioslaaf te vertellen welk apparaat uw &CD-ROM; is.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>

