<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Diskette</title>

<para
> De diskette ioslaaf geeft u eenvoudig toegang tot de diskettestations die in uw computer zitten. </para>

<para
> De stationsaanduiding wordt de eerste submap in de floppy &URL;. Laten we zeggen dat er een bestand genaamd <filename
>logo.png</filename
> op uw computer aanwezig is, dan wordt de &URL; <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
> Als u station B wilt benaderen dan is <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> voldoende. <command
>floppy:/</command
> is een snelkoppeling voor <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Merk op dat <command
>floppy:/logo.png</command
> betekent dat u een diskettestation genaamd <filename
>logo.png</filename
> heeft.</para
></note>

<para
> Om dit te kunnen gebruiken moet u het mtools pakket geinstalleerd hebben. De floppy ioslaaf ondersteunt alles wat de verschillende mtools commandoregel programma's bieden. U hoeft een diskette niet te "mounten", typ eenvoudigweg <userinput
>floppy:/</userinput
> in elke &kde; 2.2 applicatie en u bent in staat om van elk diskettestation te lezen en te schrijven.</para>

<para
> Volgens de mtools documentatie worden ZIP en JAZ schijven ook ondersteunt, u kunt <command
>floppy:/z</command
> en <command
>floppy:/j</command
> proberen om toegang tot deze schijven te verkrijgen. Wegens het ontbreken van de benodigde hardware is dit niet uitgetest.</para>

<para
>Op dit moment is het mogelijk om een diskette maar op een manier te benaderen, het is niet mogelijk om tegelijk te lezen en te schrijven op dezelfde diskette.</para>

<para
>Auteur: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>


