<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>

<para
>De nntp ioslaaf maakt directe toegang tot <acronym
>NNTP</acronym
> servers mogelijk.</para>

<para
>De ioslaaf kan niet worden gebruikt met servers die niet het <command
>GROUP</command
> commando ondersteunen onder andere sommige versies van de populaire <application
>INN</application
> neiuws server die vaak door <acronym
>ISP</acronym
>s wordt gebruikt. Het werkt wel met <application
>leafnode</application
> samen dat veel mensen gebruiken om een offline cache van nieuws artikelen op hun harde schijf of <acronym
>LAN</acronym
> willen bewaren.</para>

<para
>U kunt de nntp ioslaaf gebruiken door <userinput
>nntp://uwserver/groepsnaam</userinput
> in de &konqueror; <acronym
>URL</acronym
> balk in te typen.</para>

<para
>Als u een groepsnaam invoert zoals hieboven is beschreven en de groep is beschikbaar dan zult u de berichten in deze groep als pictogrammen in &konqueror; zien.</para>

<para
>Het klikken op een bericht zal het tonen als normale text inclusief de headers. dit kan handig zijn als u een verbinding van een nieuws client naar een newsserver wit debuggen, om u er bijvoorbeeld van te verzekeren dat uw <application
>leafnode</application
> server correct werkt.</para>

<para
>Als u geen groepsnaam invoert maar aleen de servernaam dan zult u een lijst met beschikbare groepen zien. </para>

<para
>Wees u ervan bewust dat dit een behoorlijke tijd in beslag kan nemen en een heleboel netwerk verkeer kan genereren. Sommige commerciele usenet servers heebn 60.000 of meer groepen beschikbaar en zoiets kan uw desktop tijdelijk bevriezen.</para
>  

</article>

