<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>

<para
> De smb ioslave stelt u in staat om de shares van een &Windows;- (of sambanetwerk) te verkennen. </para>

<para
> OM de shares van een host te zien, voer <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>the_host</replaceable
></userinput
> in. Om een share direct te bekijken, voer <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>the_host/the_share</replaceable
></userinput
> in. </para>

<para
> De smb ioslave is een wrapper rond het commandoregel-hulpmiddel <command
>smbclient</command
>, wat een deel is van het Samba-pakket. Dit betekent dat u Samba geïnstalleerd moet hebben om deze ioslave te kunnen gebruiken. </para>

<para
> Om op &Windows; <acronym
>NT</acronym
> Domeinbeheerders in te loggen, heeft u ten minste Samba 2.0 nodig. Om de shares van &Windows; 2000 machines te verkennen, heeft u ten minste Samba 2.0.7 nodig. </para>

<para
> Momenteel is de ioslave <emphasis
>alleen-lezen</emphasis
>, dus u kan niets schrijven op shares. De huidige smb ioslave biedt u ook niet een lijst met hosts. U moet de lan of rlan ioslaves gebruiken om een netwerkomgeving te krijgen. </para>

<para
> U kan uw standaard gebruikersnaam en wachtwoord instellen in het &kcontrol; in <menuchoice
><guisubmenu
>Netwerk</guisubmenu
> <guimenuitem
>Windows Shares</guimenuitem
></menuchoice
>. Dit is vooral nuttig als u een lid bent van een &Windows; <acronym
>NT</acronym
> domein. U kan daar ook uw werkgroep naam instellen, dit is in de meeste gevallen niet nodig. </para>

<para
> Deze ioslave is getest en ontwikkeld voor samba 2.0.7, maar andere versies van samba moeten ook werken. </para>

<para
> Auteur: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>


