<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&ksirtet;">
 <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &ksirtet; kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Hadacek</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Nicolas Hadacek</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.01.10</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ez a program a jól ismert Tetris játék egy változata. A lehulló elemekből teljes sorokat kell kirakni.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>játék</keyword>
<keyword
>tetris</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> Ez a program a jól ismert <command
>Tetris</command
> játék egy változata. A lehulló elemekből teljes sorokat kell kirakni. Esés közben az elemek elforgathatók, jobbra-balra mozgathatók. A játék akkor ér véget, amikor nem tud új elem leesni, tehát a nem teljes sorok a játéktér tetejéig érnek. </para>

<para
> Minden 10. sor kirakása után új szint kezdődik, és az elemek egyre gyorsabban kezdenek esni (egész pontosan egy elem egy sornyi távolságot <literal
>1/(1+szint)</literal
> másodperc alatt tesz meg). </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>A játék kezelése</title>

<sect1 id="handling-the-falling-piece">
<title
>A lehulló elem irányítása</title>

<para
> A lehulló elemek forgatását, mozgatását és leejtését billentyűkkel lehet elvégezni. Az alapértelmezett billentyűparancsokat meg lehet változtatni a <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok beállítása</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontban. </para>

</sect1>
<sect1 id="how-to-gain-points">
<title
>A pontszámítás módja</title>

<para
>Kétféle módon lehet pontokat szerezni:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Minden elem leejtéséért jár egy bizonyos pontszám, mely arányos a leejtési magassággal. Igaz, ez nem túl sok pont, de több a semminél, különösen az alsóbb szinteken érdemes kihasználni (ahol lassan esnek az elemek). </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> A pontok nagyobb részét teljes sorok kirakásával kell megszerezni. Fontos tudni, hogy egyszerre több sor kirakásáért lényegesen több pont jár. Egyszerre négy sor kirakását <emphasis
>tetris</emphasis
>-nek hívják, ezzel lehet a legtöbb pontot szerezni. </para
> <para
> Egy sorért 40, kettőért 100, háromért 300 pontot lehet kapni, a tetris viszont 1200 pontot ér! Ezeket a számokat meg kell szorozni az aktuális szint számával, tehát a 10. szinten egy tetris kirakása összesen 12000 pontot ér!! </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title
>Beállítások</title>

<para
> A <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
><guimenuitem
>A(z) KSirtet beállításai</guimenuitem
></menuchoice
> menüpont kiválasztásakor megnyílik a <guilabel
>Beállítások</guilabel
> párbeszédablak. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az árnyékok megjelenítése</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ettől a beállítástól függ, hogy a játéktér alján megjelenik-e a leeső elemek árnyéka. Az árnyék segítségével jobban látható, hogy hová fog esni az elem. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A következő elem megjelenítése</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ez határozza meg, hogy látszódik-e a következő lehulló elem. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az animációk engedélyezése</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Elemméret</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Itt lehet megváltoztatni az elemek méretét (a játéktér nagysága az elemek méretétől függ). Az alapértelmezés 15 képpont. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="multiplayer">
<title
>Többjátékos-mód</title>

<para
> A többjátékos-mód lehetővé teszi, hogy két személy ugyanazon a gépen vagy a hálózaton keresztül egymás ellen játsszon. Az ellenfél lehet a számítógép is, de ennek vezérlőalgoritmusa egyelőre nem túlságosan jó. </para>

<para
> Több sor egyszerre történő kirakásakor néhány elemdarab átkerül a másik játékos játékterének aljára (egy sor kirakásakor semmi, két sor esetén egy sornyi elemtörmelék és így tovább). </para>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencengedély</title>

<sect1 id="developers">
<title
>Fejlesztők</title>

<para
><literal
>Erik Eng</literal
> - Ő írta a magát a programot</para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
</sect1>

<sect1 id="authors">
<title
>Szerzők</title>
<para
><literal
><ulink url="mailto:hadacek@kde.org"
>Nicolas Hadacek</ulink
></literal
></para>
<para
><literal
><ulink url="mailto:rwilliams@kde.org"
>Robert Williams</ulink
></literal
> - Szerkesztő</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;
</sect1>


</chapter>


</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

