<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das &noatun;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
><address
><email
>charles@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-02-13</date>
<releaseinfo
>0.10.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&noatun; ist ein vielseitiger und erweiterbarer Medienspieler für &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>Musik</keyword>
<keyword
>Medien</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&noatun; ist ein vielseitiger und erweiterbarer Medienspieler für KDE.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Fähigkeiten</title>

<para
>Standardmäßig unterstützt &noatun; die Audioformate MP3 und Wav, sowie MPEG-1 Video. Andere Formate können leicht als Plugins hinzugefügt werden. Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es ein Plugin für <application
>OpenDivx</application
>; <application
>OggVorbis</application
> wird unterstützt , wenn die entsprechenden Bibliotheken installiert sind. Einen aktuellen Überblick über weitere Plugins finden Sie unter <ulink url="http://mpeglib.sourceforge.net"
>mpeglib</ulink
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Benutzung von &noatun;</title>

<para
>&noatun; startet standardmäßig mit dem Excellent-Plugin als Benutzeroberfläche. Diese Oberfläche hat von allen die größte Ähnlichkeit zu anderen &kde;-Anwendungen.</para>

<para
>&noatun; ist insofern einzigartig als keine zwei Installationen identisch sind. Außerdem gibt es keine Hauptoberfläche, auch wenn es eine Standardeinstellung gibt.</para>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Benutzung von &noatun;-Plugins</title>

<para
>Um ein anderes Plugin auszuwählen, rufen Sie im Menü <guimenuitem
>Einstellungen</guimenuitem
> <guimenuitem
>Noatun konfigurieren</guimenuitem
> aus. Auf der Karteikarte <guilabel
>Plugins</guilabel
> können Sie den gewünschten Listeneintrag auswählen. Verschieben Sie Listeneinträge mit der Maus oder unter Verwendung der Pfeilknöpfe. Aktivierte Plugins befinden sich in der oberen Liste und deaktivierte in der unteren.</para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Vollmilchschokolade (Milk Chocolate)</title>

<para
>Milk Chocolate ist eine kleine, einfache Benutzeroberfläche. Die Knöpfe verhalten sich ähnlich wie bei einem CD-Spieler; der Knopf zum Auswerfen öffnet die Stückliste. Der Knopf mit dem Kreuz daraus entfernt den aktuellen Stücklisteneintrag, nicht jedoch die Datei. Der Knopf mit dem Pfeil schaltet die Endloswiederholung ein. Sie erhalten ein Menü durch klicken auf die <mousebutton
>rechte</mousebutton
> Maustaste im Fenster.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>Young Hickory ist ein Plugin für den Systembereich in der &kde;-Kontrollleiste. Dieser befindet sich standardmäßig links neben der Uhr.</para>

<para
>Klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Symbol, um ein kleines Menü aufzurufen. Klicken auf die <mousebutton
>linke</mousebutton
> Maustaste schaltet die Sichtbarkeit der &noatun;-Bedienoberfläche ein und aus. Anzumerken ist, dass unter anderem Stücklisten nicht als zur Bedienoberfläche zugehörig betrachtet werden.</para>

</sect1>

<sect1 id="id3-reader">
<title
>ID3 Reader</title>

<para
>Der ID3-Leser liest die ID3-Markierungen aus den MP3-Dateien und stellt den Liedtitel im angeforderten Format dar. Die Seite <guilabel
>ID3-Markierungen laden</guilabel
> im Fenster Noatun Einrichtung erlaubt die Änderung dieses Formates. Tragen Sie im ersten Textfeld die Formatierungsanweisungen ein. Es erscheint eine Vorschau im zweiten Textfeld. </para>

<para
>Durch Aufrufen des <guimenuitem
>ID3 Editors</guimenuitem
> im <guimenuitem
>Plugin</guimenuitem
>-Menü können Sie die ID3-Markierungen der Dateien verändern.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
><acronym
>HTML</acronym
>-Stücklistenexport</title>

<para
>Diese Plugin überträgt Ihre Stückliste in eine <acronym
>HTML</acronym
>-Tabelle. Die Einrichtungsseite erlaubt die Einstellung von Farben, Hintergundbild und die Aktivierung des Überstreich-Modus (Veränderung der Farbe einer Verknüpfung beim Überstreichen mit demMauszeiger).</para>

<para
>Wenn Sie die Einstellungen vorgenommen haben, können Sie im Menü <guimenu
>Spieler</guimenu
> mit dem Eintrag <guimenuitem
>Stücklistenexport</guimenuitem
> einen Dateidialog öffnen, der die Auswahl der Zieldatei ermöglicht. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
><application
>KJofol</application
> Oberflächen</title>

<para
>Der &noatun; <application
>KJofol</application
> Oberflächenlader ist eine teilweise Reimplementation des gleichnamigen &Windows;-Programms.</para
> 

<para
>&noatun;s Implementation hat leider einige Begrenzungen. Die Oberflächen müssen im <literal role="extension"
>PNG</literal
>-Format vorliegen und unkomprimiert sein.</para>

<para
>Um eine Oberfläche (im <trademark
>Windows</trademark
>-ZIP-Format) zu installieren, folgen Sie diesen Anweisungen:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>Oberflächen</option
></userinput
> (wenn benötigt)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>Oberflächen</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>neue_Oberfläche</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>neue_Oberfläche</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/Pfad/zu/neue_Oberfläche.zip</replaceable
></userinput
></screen>
								      
<para
>Wenn die Bilder nicht im <acronym
>PNG</acronym
>-Format vorliegen, können Sie sie mit Hilfe des folgenden Skriptes leicht konvertieren, nachdem Sie in das Verzeichnis der neuen Oberfläche gewechselt sind. Ersetzen Sie <userinput
>bmp</userinput
> durch das Ihnen vorliegende Bildformat.</para>
      
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>for i in *.bmp ; do convert $i `echo $i | sed s/bmp$/png/`; done; rm *.bmp</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cat</command
> <filename
>Oberfläche.rc</filename
> | <command
>sed</command
> <option
>s/\.bmp/\.png/g</option
> &gt; <filename
>temp</filename
> ; <command
>mv</command
> <filename
>temp</filename
> <filename
>Oberfläche.rc</filename
></userinput
></screen>

<para
>Sie können mit Hilfe des Tutorials auf <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequeim/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. Die Implementation von &noatun; hat keine Unterstützung für den Dock-/Windowshade-Modus und der Sucher kann kein Balken sein.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Fragen, Antworten und Tipps</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Häufige Fragen</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Die Musik setzt bei der Bewegung von Fenstern häufig aus.</para>
</question>
<answer>
<para
> Vergrößern Sie die Puffer von &arts;, indem Sie &kcontrol; starten und in der Gruppe <guilabel
>Klänge</guilabel
> im Abschnitt <guilabel
>Soundserver</guilabel
> die Antwortzeit erhöhen. 384ms sind normalerweise ausreichend. Falls eine Erhöhung der Antwortzeit nicht zum Erfolg führt, können Sie den Klangserver mit Echtzeit-Priorität starten. Vorsicht: In dieser Einstellung kann er das System zum Abstürzen bringen. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Das <guimenu
>Plugin</guimenu
>-Menü ist leer.</para>
</question>
<answer>
<para
> Nicht jedes Plugin trägt sich im Menü ein. Das ID3-Plugin <abbrev
>z.B.</abbrev
> trägt sich im Menü ein, um das Editieren des ID3-Tags zum aktuellen Lied zu ermöglichen. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Ich kann eine Stückliste oder eine Benutzeroberfläche nicht entfernen.</para>
</question>
<answer>
<para
> Da &noatun; mindestens eine Benutzeroberfläche und eine Stückliste zur Funktion benötigt, müssen Sie zunächst eine neue Benutzeroberfläche oder eine neue Stückliste laden, bevor Sie die alte löschen können. Eine neue Stückliste ersetzt dabei automatisch die alte. </para>
</answer>
</qandaentry>
 <qandaentry>
<question>
<para
>Woher bekomme ich weitere Plugins?</para>
</question>
<answer>
<para
> Entwickler können ihre eigenen Plugins an die <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>&noatun;-Webseite</ulink
> senden. Diese können dann dort von Benutzern wie Ihnen heruntergeladen werden. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie schreibe ich ein Plugin für &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Dokumentation, eine <acronym
>API</acronym
>-Referenz und Beispielquelltexte sind auf der <ulink url="http://noatun.kde.org"
>&noatun;-Webseite</ulink
> zu finden. Außerdem sind dort (entsprechend dem Geist von "Open Source"-Programmen) die Quelltexte für &noatun; und die Standard-Plugins zu finden. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>Copyright für das Programm 2000-2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2001 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; wurde von den folgenden Personen programmiert:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>
<para
>Deutsche Übersetzung: Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

&underFDL;
&underBSDLicense;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Wie Sie &noatun; erhalten</title>

<para
>&noatun; ist in &kde; ab Version 2.1 enthalten.</para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Für &noatun; benötigen Sie mindestens einen Rechner mit einem Pentium Prozessor mit 200 MHz mit &Linux;, einen PowerPC mit &Linux; 2.4.1 oder neuer, oder eines von verschiedenen anderen Systemen. Zusätzliche Systeme werden in späteren Versionen unterstützt.</para>

<para
>&arts; kann leicht auf alle Platformen portiert werden, die pthread-Unterstützung und das <acronym
>OSS</acronym
> Klangausgabesystem verwenden; unter &Linux; wird auch das <acronym
>ALSA</acronym
>-System unterstützt.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>

<para
>Die Kompilierung von &noatun; ist unkompliziert. Die folgenden Befehle reichen aus:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput
></screen>

<para
>Falls Probleme auftreten, wenden Sie sich bitte an den Autor <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Wenn Sie diese Dokumentation lesen, haben Sie &noatun; vermutlich bereits kompiliert.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

