<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa"
> <glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Advanced &Linux; Sound Architecture&nbsp;; a &Linux; pilote de carte son&nbsp; il n'est pas inclus actuellement dans le code source du noyau standard. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-arts"
> <glossterm
>&arts;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Analog Real-Time Synthesizer&nbsp;; le nom de l'architecture/librairie/toolkit multimédia utilisés dans le projet &kde; (notez les majuscules)  </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd"
> <glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Berkeley Software Distribution&nbsp;; se réfère à l'un des multiples systèmes d'exploitation compatibles &UNIX; dérivés de &UNIX; <acronym
>BSD</acronym
>.  </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-corba"
> <glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Common Object Request Broker Architecture&nbsp;; un standard pour l'implantation d'exécution à distance orientée objet.. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Concurrent Versions System&nbsp;; un système de gestion de versions de fichiers utilisé dans beaucoup de projets, y compris &kde; et &arts;. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="glos-fft"
> <glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Fast Fourier Transform ou transformée de Fourier rapide&nbsp;; un algorithme pour convertir des données de l'espace des temps vers l'espace des fréquences&nbsp;; souvent utilisé en traitement du signal. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex"
> <glossterm
>Full Duplex</glossterm
> <glossdef
> <para
> Capacité d'une carte son à enregistrer et lire des données audio de manière simultanée. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl"
> <glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> <acronym
>GNU</acronym
> General Public License&nbsp;; une licence pour logiciel crée par la  Free Software Foundation et définissant les termes de la distribution des logiciels libres. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
>&GUI;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Graphical User Interface ou interface graphique utilisateur </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-idl"
> <glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Interface Definition Language&nbsp;; un langage de programmation indépendant du format pour spécifier des interfaces (méthodes et données). </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
> <para
> K Desktop Environment&nbsp;; un projet visant à développer un environnement de bureau graphique et libre pour les systèmes compatibles &UNIX;. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl"
> <glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> <acronym
>GNU</acronym
> Lesser General Public License&nbsp;; une licence pour logiciel créée par la  Free Software Foundation et définissant les termes de la distribution de logiciels libres&nbsp;; plus restrictif que la licence <acronym
>GPL</acronym
> et souvent utilisée pour les librairies. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop"
> <glossterm
>&MCOP;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Multimedia COmmunication Protocol&nbsp;; protocole utilisé pour la communication entre &arts;, les modules logiciels&nbsp;; similaire à <acronym
>CORBA</acronym
> mais plus simple et optimisé pour le multimédia. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-midi"
> <glossterm
>&MIDI;</glossterm
> <glossdef
> <para
> Musical Instrument Digital Interface&nbsp;; protocole standard pour la communication entre instruments de musique électroniques&nbsp;; aussi utilisé pour désigner le format des fichiers comportant des commandes &MIDI;. </para
> </glossdef
> </glossentry>

<glossentry id="gloss-oss"
> <glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
> Open Sound System&nbsp;; pilotes sonores inclus dans le noyau de &Linux; (appelé aussi parfois <acronym
>OSS</acronym
>/Free) ou une version commerciale vendue par 4Front Technologies. </para
> </glossdef
> </glossentry>

</glossary>

