<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;" 
> <!-- replace kapp here. This only *seems* redundant -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Le manuel de &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Bernd Johannes</firstname
> <surname
>Wuebben</surname
> <affiliation
><address
><email
>wuebben@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Roberts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Relecture</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Bischoff</surname
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Bernd Johannes Wuebben, Pamela Roberts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-03-11</date>
<releaseinfo
>1.03.01</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; est une calculatrice scientifique pour &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculatrice</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce document décrit &kcalc; version 1.3.0.</para>

<para
>&kcalc; offre bien plus de fonctions mathématiques que l'on ne soupconneau premier abord. Veuillez vous reporter à la section de ce manuel sur les raccourcis clavier et les modes pour obtenir plus d'informations sur les nombreuses fonctions disponibles.</para>

<para
>En plus des nombreuses fonctionnalités offertes par la plupart des calculatrices scientifiques, &kcalc; présente un certain nombre de caractéristiques qu'il vaut sans doute la peine de mentionner&nbsp;:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&kcalc; comporte un mode trigonométrique ainsi qu'un mode statistique.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>&kcalc; vous permet de copier/coller des nombres vers/depuis son affichage.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>&kcalc; gère une <quote
>pile de résultats</quote
> qui vous permet de rappeler commodément des résultats anterieurs. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Vus pouvez configurer les couleurs et la police d'affichage de &kcalc;.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Vous pouvez configurer la précision de &kcalc; ainsi que le nombre de chiffres après la virgule.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> &kcalc; offre un grand nombre de raccourcis clavier pratiques qui rendent l'utilisation de &kcalc; sans péripherique de pointage facile.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Nous vous souhaitons de profiter agréablement de &kcalc;&nbsp;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilisation</title>

<para
>L'utilisation de base est très simple et semblable au mode de fonctionnement de la plupart des calculatrices scientifiques, mais il convient de remarquer les caractéristiques suivantes propres à &kcalc;&nbsp;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Pile de résultats</term
> <listitem
><para
>Chaque fois que vous cliquez avec le &BGS; sur la touche <guibutton
>=</guibutton
> ou que vous appuyez sur les touches <keycap
>Entrée</keycap
> ou <keysym
>=</keysym
>, le résultat affiché est stocké dans la pile de résultats de &kcalc;. Vous pouvez parcourir la pile de résultats grâce aux touches flèchées <keysym
>Page suivante</keysym
> et <keysym
>Page précédente</keysym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Fonction de pourcentage</term
> <listitem
> <para
>La fonction de pourcentage fonctionne relativement différemment de celle de la plupart des calculatrices. Toutefois, une fois son fonctionnement compris, ses fonctionnalités ameliorées se révèlent plutôt utiles. Reportez-vous à la section <link linkend="percent"
>pourcentages</link
> pour plus de détails.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Copier/Coller</term
> <listitem
> <para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>Le fait de cliquer avec le &BGS; sur l'affichage de &kcalc; a pour effet de copier le nombre affiché dans le presse-papiers.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Le fait de cliquer avec le &BDS; ou le &BCS; sur l'affichage de &kcalc; a pour effet de coller le contenu du presse-papier dans l'affichage, si ce contenu du presse-papier est un nombre en virgule flottante valide.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Modes statistique et trigonométrique</term
> <listitem
> <para
>&kcalc; peut fonctionner en mode <link linkend="statistical-mode"
>statistique</link
> ou en mode <link linkend="trigonometric-mode"
>trigonométrique</link
>. Vous pouvez changer de mode en appuyant sur <keycap
>F3</keycap
> ou en réglant le mode dans la boîte de dialogue <guilabel
>Configuration</guilabel
> qui apparaît lorsque vous appuyez sur le bouton <guibutton
>Configuration</guibutton
> ou lorsque vous appuyez sur <keycap
>F2</keycap
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Mode statistique</title>

<para
>Dans ce mode, la colonne de boutons de gauche est allouée aux fonctions statistiques&nbsp;:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Boutons</entry
> <entry
>Fonction</entry
></row
></thead>

<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>Rappelle le nombre de données entrées</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche la somme de toutes les données entrées</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche la moyenne des données entrées</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche la somme des carrés des données entrées</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche l'écart-type (n)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche l'ecart-type de la population (n-1)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry
> <entry
>Affiche la médiane</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>Entre une donnée</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry
> <entry
>Efface la dernière donnée entrée</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry
> <entry
>Vide la zone de stockage de toutes les données entrées</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Mode trigonométrique</title>

<para
>Dans ce mode, la colonne de gauche de boutons est allouée aux fonctions trigonometriques&nbsp;:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead
> <row
><entry
>Boutons</entry
> <entry
>Fonction</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry
> <entry
>Fait passer dans le sous-mode hyperbolique. Par exemple, Hyp Sin est le sinus hyperbolique&nbsp;: sinh(x)</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule le sinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule l'arc sinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule le cosinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule l'arc cosinus</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule la tangente</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule l'arc tangente</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule le logarithme décimal</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule 10 puissance x</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule le logarithme naturel, celui de base e</entry
></row
> <row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>Calcule l'exponentielle de x, e puissance x</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Raccourcis clavier en une touche</title>

<para
>Pour simplifier la saisie de calculs depuis le clavier, &kcalc; met à disposition des raccourcis clavier en une seule touche pour la plupart des fonctions. Par exemple, en tapant <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
>, l'inveRse de 7 sera calculé (1/7).</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead
> <row
><entry
>Key</entry
><entry
>Fonction</entry
><entry
>Remarques</entry
></row
> </thead>
<tbody
> <row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry
> <entry
>Hyp</entry
> <entry
>Fonctions hyperboliques comme <guibutton
>Hyp</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
>, sinh(x)</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry
> <entry
>logarithme de base e</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry
> <entry
>logarithme de base 10</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry
> <entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry
> <entry
>Fonctions inverses, &pex; si vous voulez arcsin(x), tapez <userinput
>i s </userinput
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry
> <entry
>Opposé (changement de signe)</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry
> <entry
>Factorielle</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry
> <entry
>Décalage vers la gauche. Remarque&nbsp;: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> est le decalage vers la droite</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry
> <entry
>ET logique</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry
> <entry
>*</entry
> <entry
>Multiplication</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry
> <entry
>/</entry
> <entry
>Division</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry
> <entry
>Dat</entry
> <entry
>Entrée de données en mode statistique</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry
> <entry
>Or</entry
> <entry
>OU logique. Remarque&nbsp;: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> est le OU exclusif XOR</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry
> <entry
>1/x</entry
> <entry
>Inverse</entry
></row
> <row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Entrée</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Retour chariot</keycap
></entry
> <entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry
> <entry
></entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page précédente</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Effaçage</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Echap</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Effaçage</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Flèche gauche</keycap
></entry
> <entry
>C</entry
> <entry
>Effaçage</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Page suivante</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Effaçage total</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Flèche droite</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Effaçage total</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>Suppr</keycap
></entry
> <entry
>AC</entry
> <entry
>Effaçage total</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> <entry
>?</entry
> <entry
>Aide, affiche ce manuel</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F2</keycap
></entry
> <entry
>Configuration</entry
> <entry
>Affiche le dialogue de configuration</entry
></row
> <row
><entry
><keycap
>F3</keycap
></entry
> <entry
></entry
> <entry
>Bascule entre les modes statistique et trigonométrique</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Remarques sur certaines fonctions</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod et Inv Mod</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Mod</guibutton
> donne le reste (modulo) de la division du nombre affiché par le prochain nombre entré.</term
> <listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>6</emphasis
></para
> <para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>6.345</emphasis
></para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> donne le quotient de la division euclidienne (entière) du nombre affiché par le prochain nombre entré.</term
> <listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>2</emphasis
></para
> <para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> donnera également comme résultat <emphasis
>2.</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Lorsqu'elle est utilisée à la place de la touche <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> interprète la dernière opération du calcul en cours comme suit&nbsp;:</para>

<para
><itemizedlist
> <listitem
> <para
>Si le dernier opérateur est + ou -, affiche le résultat comme un pourcentage du dernier opérande. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Si le dernier opérateur est *, divise le résultat de la multiplication par 100. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Si le dernier opérateur est /, donne l'operande de gauche comme un pourcentage de l'opérande de droite. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Si le dernier opérateur est x^y, calcule l'opérande de gauche puissance (l'opérande de droite / 100). </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Dans tous les autres cas, la touche &percnt; donne des résultats identiques a ceux de la touche =. </para
> </listitem
> </itemizedlist
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Exemples&nbsp;:</term
> <listitem
> <para
><userinput
>11 + 89 %</userinput
> donne <emphasis
>112.35..</emphasis
> (89 + 11 = 100, et 100 est 112.35 pourcent de 89)</para
> <para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> donne <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para
> <para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> donne <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 est 81.81.. pourcent de 55)</para
> <para
><userinput
>2 / 300 %</userinput
> donne <emphasis
>8</emphasis
> (2 puissance (300/100))</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh et Inv Lsh</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> décale vers la gauche la partie entière de la valeur affichée (la multiplie par 2) n fois, où n est la prochaine valeur entrée, et donne un résultat entier&nbsp;:</term
> <listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> donne <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplié par 2 trois fois).</para
> <para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> donne également <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> décale vers la droite la valeur (effectue une division entière par 2) n fois.</term
> <listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> donne <emphasis
>4</emphasis
> (16 divise par 2 deux fois).</para
> <para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> donne également <emphasis
>4</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or et Inv Or</title>

<para
>Les fonctions <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> et <guibutton
>Or</guibutton
> effectuent des operations logiques binaires et par conséquence ont un sens plus évident si la <guilabel
>Base</guilabel
> est réglée sur <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> plutot que <guilabel
>Dec</guilabel
>. Dans les exemples suivants, la <guilabel
>Base</guilabel
> est réglée sur <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> effectue un complement a 1 (inverse les bits).</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> donne <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>And</guibutton
> effectue un ET logique.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> donne <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Or</guibutton
> effectue un OU logique.</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> donne <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> effectue l'opération XOR (OU exclusif).</term
> <listitem
><para
><userinput
>101 Inv Or 110 =</userinput
> donne <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Questions et réponses</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Comment puis-je obtenir pi=3.1415926...&nbsp;?</para
></question>
<answer
><para
>Tapez simplement <userinput
>Inv EE</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Comment puis-je obtenir e, le nombre d'Euler&nbsp;?</para
></question>
<answer
><para
>Tapez <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Comment puis-je obtenir deux chiffres après la virgule&nbsp;?</para
></question>
<answer
><para
>Cliquez sur le bouton <guibutton
>Configuration</guibutton
>, ceci affichera le dialogue de configuration. Cochez <guilabel
>Fixer la précision a&nbsp;:</guilabel
> et réglez le compteur de manière à ce qu'il affiche 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Qu'en est-il de la précision&nbsp;?</para
></question>
<answer
><para
>Le facteur principal déterminant la précision de &kcalc; est le fait que les librairies libc et libmath supportent le type de données C <type
>long double</type
>. Si c'est le cas, &kcalc; le détectera au moment de la compilation et l'utilisera comme type de base pour représenter des nombres. Vérifiez la boîte de dialogue de &kcalc;'s <guilabel
>À propos</guilabel
> (dans la boîte de dialogue <guibutton
>Configuration</guibutton
>) afin de déterminer quel est le type de base des données pour votre exemplaire de &kcalc;.</para>

<para
>À moins que vous n'ayez des librairies libc et libmath d'une qualité exceptionnelle, vous devriez être en mesure d'observer certains résultats <quote
>interessants</quote
> en essayant d'effectuer des calculs du type&nbsp;: <userinput
>123.22 - 123.21</userinput
>, <userinput
>2.01 - 2</userinput
>, <userinput
>123.88 - 123.87</userinput
>. Toutefois, si vous pensez que c'est mauvais, je vous encourage à effectuer les mêmes calculs avec la calculatrice de Windows.</para>

<para
>Ajustez la <guilabel
>Precision</guilabel
> dans le dialogue de <guibutton
>Configuration</guibutton
> de &kcalc; de manière a ce que les calculs mentionnés ci-dessus s'effectuent correctement. Je recommande une precision de 14 si le type de données de base de kcalc est long double, ou de 8 ou de 10 sinon.</para>

<para
>Une precision plus élevée ne mène pas forcément à de meilleurs résultats. Jouez avec la precision et vous verrez à quoi je fais allusion.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="copyright">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kcalc; Programme copyright 1996-2001 Bernd Johannes Wuebben.<email
>wuebben@kde.org</email
></para>
<para
>Ajouts par Espen Sand. <email
>espen@kde.org</email
></para>

<para
>&kcalc; s'est inspiré de xfrmcalc de Martin Bartlett, dont le moteur de pile fait toujours partie de &kcalc;.</para>

<para
>Documentation copyright 2001&nbsp;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben. <email
>wuebben@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Pamela Roberts <email
>pam.roberts@btinternet.com</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kcalc; fait partie du paquetage kdeutils provenant du projet &kde; et est normalement fourni avec une installation de &kde;. Pour plus de détails sur &kde; veuillez vous rendre sur <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilation et Installation</title>

<para
>Si vous voulez compiler &kcalc; isolément, le code source est disponible à l'adresse <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le site &FTP; principal du projet &kde;.</para>

<para
>Compilez et installez avec les commandes habituelles&nbsp;:</para>

<screen>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>
</sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Comment activer la précision long double dans &kcalc;</title>

<para
>Si votre machine accepte le type de données C <type
>long double</type
> et si vous avez une librairie libc en etat de marche, vous pouvez activer la précision <type
>long double</type
> dans &kcalc;.</para>

<para
>Voici comment faire&nbsp;:</para>

<procedure
> <step
> <para
> Vérifiez que HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE est défini dans <filename
>../config.h</filename
>, &cad; que vous devriez être capable de repérer une ligne contenant&nbsp;:</para
> <screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen
> <para
>Si vous ne trouvez pas cette ligne, c'est que votre système ne supporte pas la précision long double définie par l'IEEE. </para
> </step
> <step
> <para
>Éditez les fichiers <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> et <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> pour supprimer les lignes&nbsp;: </para
> <screen>
#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen
> </step
> <step
> <para
> Recompilez &kcalc;. </para
> </step
> </procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
