<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;" >
 <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
 
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &korn; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Sirtaj</firstname>
<surname
>Kang</surname>
<affiliation>
<address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname>
<surname
>Tibirna</surname>
<affiliation>
<address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Kurt</firstname>
<surname
>Granroth</surname>
<affiliation>
<address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Rik</firstname>
<surname
>Hemsley</surname>
<affiliation>
<address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.00.01</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Ez a dokumentum a &korn; 0.0.1-es verziójának leírását tartalmazza.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Fájlkeresés</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &korn; egy levélfigyelő program KDE alá: indulás után be tud dokkolni a <application
>panelba</application
>. A következő postaládatípusokkal tud együttműködni:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>mbox(<abbrev
>pl.</abbrev
>: <filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>qmail</para
></listitem
> <listitem
><para
>POP3</para
></listitem
> <listitem
><para
>IMAP4</para
></listitem
> <listitem
><para
>NNTP</para
></listitem
> <listitem
><para
>és közvetlenül a folyamatot is tudja figyelni</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>A &korn; megadott időközönként (ami postaládánként megadható) ellenőrzi, hogy érkezett-e új levél. A &korn; el tudja indítani kérésre a megadott levelezőprogramot vagy szín- és ikonváltással jelezni tudja új üzenet érkezését (a panelba dokkoltan). Be lehet állítani egy tetszőleges programot, amely elindul, ha a bedokkolt program ikonjára kattint.</para>

<para
>A fejezet hátralévő részében a menü leírását találhatja, amely akkor jelenik meg, ha a jobb egérgombbal a bedokkolt ikonra kattint.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>A beállítások párbeszédablaka</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>A nyomógombok</title>

<para
>A <guilabel
>Beállítások</guilabel
> ablakban a program szinte minden jellemzője módosítható. Első ránézésre nem is látszik, hányféle aprósággal próbáltuk a program használatát a lehető legkényelmesebbé tenni.</para>

<para
>Az első lapon a postaládák listája látható. Alapértelmezés szerint a <quote
>Bejövő üzenetek</quote
> mappa van beállítva, de nem biztos, hogy ez a beállítás megfelel Önnek. Ha nem változtatja meg a beállításokat, akkor a program a <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>felhasználónév</replaceable
></filename
> könyvtárban fogja keresni az új leveleket.</para>

<para
>Az <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Új...</guibutton
></link
> nyomógomb használatának leírását a következő fejezetben találja. Ugorjon oda, ha éppen arra az információra van szüksége.</para>

<para
>Ha el akarja távolítani a kijelölt postaládát, kattintson az <guibutton
>Eltávolítás</guibutton
> gombra a jobb oldalon. Mód van egy már beállított postaláda másolására (duplikálására) is, ha két példányban szeretne egy postaládát tartani.</para>

<para
>Végül, ha létrehozta a kívánt postaládát (lásd a következő szakaszt), módosíthatja annak beállításait, ha kijelölés után rákattint a <guibutton
>Módosítás...</guibutton
> gombra. Pontosan ugyanazokat az adatokat lehet módosítani, mint amelyeket meg kellett adni az <guibutton
>Új...</guibutton
> gomb lenyomása után.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>A <guilabel
>Megjelenítés</guilabel
> lap</title>

<para
>Ezen a lapon azt lehet beállítani, hogy a program indítás után hogyan és hol jelenjen meg.</para>

<para
>Az első lehetőség (<guilabel
>vízszintesen</guilabel
>) választása esetén külön ablakban jelenik meg a program, benne azokkal az elemekkel, amelyeket a <guilabel
>Nézet</guilabel
> lapon engedélyezett (ennek eléréséhez jelölje ki a postaládát és kattintson a <guimenuitem
>Módosítás...</guimenuitem
>-ra). Ha a másik lehetőséget, a <guilabel
>dokkolt</guilabel
>-at választja, akkor a program a panelbe lesz ágyazva.</para>

<para
>A <guilabel
>függőlegesen</guilabel
> lehetőség még nem használható.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Az <guilabel
>Új...</guilabel
> párbeszédablak</title>

<para
>Az <guibutton
>Új...</guibutton
> gomb lenyomása után megjelenő ablakban látható, hogy milyen típusú postaládákat lehet ellenőrizni. Válassza ki a kívánt típust. Ha nem tudja, milyen típust kell választania, és a <application
>Netscape</application
>-et használja levelezéshez, válassza a POP3 opciót.</para>

<para
>Ezután egy másik ablak jelenik meg, melyben az ellenőrzés különféle beállításait lehet módosítani, többek között az ellenőrzés időközét is.</para>

<para
>Minden postaládatípushoz (pl.: POP3, NNTP, IMAP) más beállítások tartozhatnak, de néhány paraméter (ellenőrzési időköz, parancsok, nézet) mindegyiknél megtalálható (kivéve a <quote
>folyamat</quote
> típust). Töltse ki az összes olyan adatot, amelyre úgy gondolja, szükség lehet. A portok alapértelmezett értékei mindegyik protokollnál megegyeznek az interneten általánosan elterjedt alapértékekkel.</para>

<para
>Az <guilabel
>Ellenőrzés</guilabel
> lapon adható meg az várakozási idő (másodpercben mérve), ami a postaláda két ellenőrzése között telik el.</para>

<para
>A <guilabel
>Megjelenés</guilabel
> lapon olyan beállítások találhatók, amelyek a panelba ágyazott megjelenítést befolyásolják. Mindössze két opció található itt: a <guilabel
>Szín használata</guilabel
> és az <guilabel
>Ikon használata</guilabel
>. A <guilabel
>Szín használata</guilabel
> esetén meg lehet adni a kívánt színeket, az <guilabel
>Ikon használata</guilabel
> esetén ki lehet választani azt a két ikont, amely a <quote
>normál</quote
> és <quote
>új levél érkezett</quote
> állapothoz tartozik. Nem lehet egyszerre mindkét opciót kiválasztani.</para>

<para
>A Parancs lapon lehet megadni azt a parancsot, amelyet a program automatikusan lefuttat új levél érkezése esetén (<guilabel
>Új levél</guilabel
> mező). A <guilabel
>Kattintás</guilabel
> mezőben megadott parancsot akkor futtatja a program, ha a &korn; ablakán belül kattint a <mousebutton
>bal</mousebutton
> egérgombbal.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>A szerzők névsora és a licencegyezmény</title>

<para
>&korn;. Program copyright, 2000: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang (<email
>taj@kde.org</email
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Cristian Tibirna (<email
>tibirna@kde.org</email
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Kurt Granoth (<email
>granroth@kde.org</email
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Rik Hemsley (<email
>rik@kde.org</email
>)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright, 2000: Nick Betcher (<email
>nbetcher@uswest.net</email
>)</para>

<para
>Reméljük hogy hasznát vette ennek a dokumentumnak. Ha kérdése van, írjon nekem, a dokumentum szerzőjének az nbetcher@uswest.net címre. A &korn; szerzőinek neve és e-mail címe megtalálható <guimenuitem
>A Korn névjegye...</guimenuitem
> ablakban.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

