<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>

<glossary id="glossary">
	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Tehnologije</title>
		<glossentry id="gloss-ioslave"
> <glossterm
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossterm
> <glossdef
><para
><acronym
>IO</acronym
> Slave omogočajo programom &kde; da dostopajo do oddaljenih virov enako preprosto kot do lokalnih virov ( ti so tako <quote
>omrežno pregledni</quote
>). Oddaljeni viri (&npr; datoteke) so lahko shranjeni na deljenih virih <acronym
>SMB</acronym
> ali podobnem.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio"
> <glossterm
>KIO</glossterm
> <glossdef
><para
>Vhodno/Izhodni sistem &kde;, ki uporablja takoimenovane <quote
><acronym
>IO</acronym
> Slave</quote
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts"
> <glossterm
>KParts</glossterm
> <glossdef
><para
>KParts je vključna tehnologija, ki omogoča programom &kde; vključevanje ostalih programov &kde;. Besedilni pogled, ki ga uporablja &konqueror; je primer za KPart.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca"
> <glossterm
>KSyCoCa</glossterm
> <glossdef
><para
>KSyCoCa (&kde; <emphasis
>Sy</emphasis
>tem <emphasis
>Co</emphasis
>nfiguration <emphasis
>Ca</emphasis
>che) je ?cache? ki zagotavlja na primer hiter dostop do menujskih vnosov.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kbuildsycoca"
>KBuildsycoca</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xfree86">
		<title
>XFree86</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing"
> <glossterm
>Glajenje</glossterm
> <glossdef
><para
>Če je omenjeno s &kde;, pomeni glajenje pogosto mehčanje pisav, ki so vidne na zaslonu. Qt različice 2.3.0 ali novejši skupaj z uporabo XFree86 4.x to omogoča tudi pod &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>Qt</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver"
> <glossterm
>X strežnik</glossterm
> <glossdef
><para
>Strežnik X predstavlja osnovno plast, nad katero so zgrajeni različni <acronym
>GUI</acronym
>, kot je na primer &kde;. Upravlja osnovne vnose miške in tipkovnice (z lokalnega gostitelja kot tudi z oddaljenega gostitelja) in zagotavlja osnovne grafične funkcije za risanje pravokotnikov in drugih primitivnih elementov.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Programi</title>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca"
> <glossterm
>KBuildsycoca</glossterm
> <glossdef
><para
>KBuildsycoca je program ukazne vrstice in regenerira takoimenovan KSycoca. To je na primer uporabno, če manjka nekaj ali pa vsi moduli v &kcontrol;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
>KSycoca</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kcontrol"
>&kcontrol;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kcontrol"
> <glossterm
>&kcontrol;</glossterm
> <glossdef
><para
>To je projektno ime kot tudi ime datoteke Nadzornega središča &kde;. Nadzorno središče &kde; vam omogoča prilagajanje praktično vsake nastavitvene možnosti v &kde;.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker"
> <glossterm
>&kicker;</glossterm
> <glossdef
><para
>&kicker; je vzdevek kot tudi projektno ime &kde; pulta.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror"
> <glossterm
>&konqueror;</glossterm
> <glossdef
><para
>&konqueror; je datotečni upravljalnik, spletni brskalnik, preglejevalnik slik, pravi multitalent in jedro projekta &kde;. Več informacij o &konqueror;ju lahko najdete na <ulink url="http://www.konqueror.org"
>www.konqueror.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksirc"
> <glossterm
>&ksirc;</glossterm
> <glossdef
><para
>&ksirc; je privzeti <acronym
>IRC</acronym
> klient, ki se nahaja v &kde;. &ksirc; lahko uporabljate za kramljanje s komerkoli v omrežju <acronym
>IRC</acronym
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-irc"
><acronym
>IRC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry
>			 	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Terminologija namizja</title>
		<glossentry id="gloss-draganddrop"
> <glossterm
>Povleci in spusti</glossterm
> <glossdef
><para
>Ta koncept poskuša zamenjati mnoge ukaze, kot je na primer prepisovanje datotek z enega kraja na drugega z določenimi premiki miške, zako bodo &npr; klik na ikono v &konqueror;jevem oknu, premik miške v drugo okno, da bi spustili pritisnjeni gumb miške in nato spuščen gumb (<quote
>spuščanje</quote
> predmeta) bodo na primer prepisali datoteke.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui"
> <glossterm
><acronym
>GUI</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
>Kratica za <emphasis
>G</emphasis
>raphical <emphasis
>U</emphasis
>ser <emphasis
>I</emphasis
>nterface (grafični uporabniški vmesnik). Vsako namizno okolje (ko na primer &kde;) je <acronym
>GUI</acronym
>. Večina <acronym
>GUI</acronym
>-jev vsebuje podporo za miško in/ali okna za upravljanje s programi.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde"
> <glossterm
>&kde;</glossterm
> <glossdef
><para
>Okrajšava za <quote
>K Desktop Environment</quote
>, vodilen <acronym
>GUI</acronym
> za na UNIX-u osnovane sisteme. Več podrobnih informacij lahko najdete na <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome"
> <glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>GN</emphasis
>U <emphasis
>O</emphasis
>bject <emphasis
>M</emphasis
>odel <emphasis
>E</emphasis
>nvironment, eden izmed vodilnih grafičnih vmesnikov (<acronym
>GUI</acronym
>) v Unix-u.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel"
> <glossterm
>Pult</glossterm
> <glossdef
><para
>Nanaša se na krmilni pult (poznan tudi kot <quote
>&kicker;</quote
>), ki pogosto čepi na dnu zaslona.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripanje"
> <glossterm
>ripping</glossterm
> <glossdef
><para
>Proces branja avdio podatkov z enote &CD-ROM; in njihovo shranjevanje na disku.</para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>Razvoj &kde;</title>
		<glossentry id="gloss-qt"
> <glossterm
>&Qt;</glossterm
> <glossdef
><para
><acronym
>GUI</acronym
> &kde; je zgrajen na osnovi razvojnega kompleta &Qt;, ki ponuja mnoge grafične elemente (tako imenovane <quote
>gradnike</quote
>), ki se uporabljajo za konstrukcijo namizja. Več informacij o &Qt; lahko najdete na <ulink url="http://www.trolltech.com"
>www.trolltech.com</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Gradnik</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n"
> <glossterm
>i18n</glossterm
> <glossdef
><para
>Kratica za <quote
>internacionalizacijo</quote
>. &kde; podpiramnogo različnih jezikov in več i18n tehnik olajšuje prevajanje <acronym
>GUI</acronym
> kot tudi spremljajočih dokumentov &kde; v mnoge jezike. Več informacij o procesu i18n je na voljo na <ulink  url="http://i18n.kde.org"
>i18n.kde.org</ulink
>.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n"
> <glossterm
>l10n</glossterm
> <glossdef
><para
>Okrajšava za <quote
>lokalizacijo</quote
>, proces prilagajanja lokalnemu okolju. To vključuje &npr; valuto, ali pa format datuma.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget"
> <glossterm
>Gradnik</glossterm
> <glossdef
><para
>Grafični elementi, kot so drsniki, gumbi ali vnosna polja, ki jih uporablja &kde;, da skonstruira <acronym
>GUI</acronym
>. </para
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
><acronym
>GUI</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
      <glossentry id="gloss-cvs"
> <glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm
> <glossdef
> <para
><emphasis
>C</emphasis
>oncurrent <emphasis
>V</emphasis
>ersion <emphasis
>S</emphasis
>ystem.<acronym
>CVS</acronym
> je zelo eleganten način upravljanja različic datotek, ki omogoča lahko delo na projektu več kot le enemu razvijalcu. Opis, kako dobite najnovejšo (razvijalsko) različico izvorne kode &kde; preko anonimnega <acronym
>CVS</acronym
> najdete na <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. Več o <acronym
>CVS</acronym
> je dosegljivo na <ulink url="http://www.cvshome.org"
>www.cvshome.org</ulink
>. </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Razno</title>
		<glossentry id="gloss-rfc"
> <glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>R</emphasis
>equest <emphasis
>F</emphasis
>or <emphasis
>C</emphasis
>omment (zaprosi za komentar). Pogost način objavljanja novih idej ali procedur protokolov v internetni skupnosti. Čeprav <acronym
>RFC</acronym
>-ji niso obvezni, se jih mnogi programi potem, ko so bili enkrat odobreni s strani skupnosti, poskušajo držati.</para
> </glossdef
> </glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Različni protokoli</title>
		<glossentry id="gloss-smb"
> <glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>S</emphasis
>erver <emphasis
>M</emphasis
>essage <emphasis
>B</emphasis
>lock. Omrežni protokol, ki se uporablja v omrežjih MS-Windows za dostopanje do datotečnih sistemov drugih računalnikov.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc"
> <glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm
> <glossdef
><para
><emphasis
>I</emphasis
>ternet <emphasis
>R</emphasis
>elay <emphasis
>C</emphasis
>hat. Protokol, definiran v <acronym
>RFC</acronym
> 1459, ki določa specifikacijo, ki omogoča tekstovni pogovor v realnem času.</para
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso
> </glossdef
> </glossentry>
                <glossentry id="gloss-gostitelj"
> <glossterm
>host</glossterm
> <glossdef
><para
>To je lahko ime iz vaše datoteke <filename
>/etc/hosts</filename
> (<systemitem class="systemname"
>mycomputer</systemitem
>), internetno ime (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) ali pa IP naslov (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para
> </glossdef
> </glossentry>
	</glossdiv>
</glossary>
