<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="kugardata-element">
<title
><sgmltag class="element"
>KugarData</sgmltag
></title>

<para
> I <sgmltag class="element"
>KugarData</sgmltag
> isiqalelo sichaza imvelaphi yedata yengxelo. Isakhiwo esingundoqo ludibaniso lwemiqolo nemihlathi. Olu xwebhu aluchazi iindidi zedata neziphumo zazo ngeli xesha. Itemplate yengxelo ichaza ulwazi lodidi lwedata yomhlathi. </para>

<para
> Umezni woxwebhu angafaka i &XSL; ikhasi lohlobo kwelikhoyo uxwebhu ukuguqulela kule fomati. Ukuba i &XSL; iyasetyenziswa, umenzi angafaka imacros zesikocan usebenzisa i &XSL; yobalo lomhlathi, iyalungisa, &etc;. </para>

<synopsis>
&lt;!ISIQALELO KugarData (<link linkend="row-element"
>Umqolo</link
>* )&gt;
&lt;!ATTLIST KugarData
 <link linkend="template-att"
>Template</link
> CDATA  #IYAFUNWA&gt;

&lt;!ISIQALELO <link linkend="row-element"
>Umqolo</link
> ENGENANTO&gt;
&lt;!ATTLIST <link linkend="row-element"
>Umqolo</link>
 <link linkend="column-att"
>col1</link
>   CDATA  #IYAFUNWA
 <link linkend="column-att"
>col2</link
>   CDATA  #IYAFUNWA
 <link linkend="column-att"
>...</link
>    CDATA  #IYAFUNWA
 <link linkend="column-att"
>coln</link
>   CDATA  #IYAFUNWA&gt;
</synopsis>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Iziqalelo</term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry id="row-element"
> <term
><sgmltag class="element"
>Umqolo</sgmltag
></term
> <listitem
> <para
> I <sgmltag class="element"
>KugarData</sgmltag
> isiqalelo siqulathe unothi okanye ngaphezulu <sgmltag class="element"
>Umhlathi</sgmltag
> iziqalelo. I <sgmltag class="element"
>Umqolo</sgmltag
> kufuneka uqulathe enye okanye ngaphezulu iziphumo ezimele imihlathi yedata. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iziphumo</term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry id="template-att"
> <term
><sgmltag class="attribute"
>Itemplate</sgmltag
></term
> <listitem
> <para
> Esi sisiphumo se <sgmltag class="element"
>KugarData</sgmltag
> isiqalelo. Ixabiso lwesiphumo yi &URL; ye template yengxelo esetyenziswa ukufomata idata. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry id="column-att"
> <term
><sgmltag class="attribute"
>Umhlathi</sgmltag
></term
> <listitem
> <para
> Esi sisiphumo se <link linkend="row-element"
><sgmltag class="element"
>Umqolo</sgmltag
></link
>. Igama lesiphumo ligama lomhlathi, kwaye isebenzisa ifomati enikwe kwi <sgmltag class="element"
>KugarData</sgmltag
> inkcazelo. Igama lesiphumo lisetyenziswa kwitemplate yengxelo ukubophelela idata kwimihlaba yengxelo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

