<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kuser;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &kuser;-Handbuch</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Korrektur</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>f.schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>2000-08-22</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Diese Dokumentation bezieht sich auf &kuser; 1.0. Mit diesem Programm können Sie die Benutzer und Gruppen Ihres Systems verwalten.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Benutzermanager</keyword>
<keyword
>Benutzer</keyword>
<keyword
>Verwaltung</keyword>
<keyword
>Verwalter</keyword>
<keyword
>Gruppe</keyword>
<keyword
>Passwort</keyword>
<keyword
>Werkzeug</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="start">
<title
>Erste Schritte</title>

<para
>Dies ist eine kurze Einführung zu &kuser;. Umfangreichere Informationen finden Sie unter <link linkend="using"
>Benutzung</link
>.</para>

<para
>Um mit &kuser; zu beginnen, ist es ausreichend, das Kapitel <link linkend="customizing"
>Anpassung von &kuser;</link
> zu lesen.</para>

<para
>Nachdem Sie Änderungen vorgenommen haben, müssen Sie diese speichern. Entweder benutzen Sie dazu das entsprechende Symbol der Werkzeugleiste oder den Eintrag <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
>.</para>

</chapter>

<chapter id="using">
<title
>Benutzung</title>

<sect1 id="sec1mainwindow">
<title
>Hauptfenster</title>

<para
>&kuser; ist eine einfache Anwendung. Das Hauptfenster besteht aus zwei Listen, der Benutzer- und der Benutzergruppenliste. Zum Bearbeiten wählen Sie den gewünschten Benutzer oder die gewünschte Gruppe mit einem Doppelklick auf den Eintrag aus. Es erscheint der Dialog Benutzer-/Gruppeneigenschaften.</para>

</sect1>

<sect1 id="user-properties">
<title
>Benutzereigenschaften</title>

<para
>Der Dialog <guilabel
>Benutzereigenschaften</guilabel
> kann je nach Systemkonfiguration aus unterschiedlich vielen Karteikarten bestehen.</para>

<para
>Einige Karteikarten werden nur dargestellt, wenn Sie erweiterte Systemeinstellungen vorgenommen haben. Erst wenn Sie Platzbeschränkungen (Quota) für Benutzer aktiviert haben, wird eine Karteikarte erzeugt, auf der Sie individuelle Einstellungen vornehmen können. Weitere Karteikarten erscheinen, falls <foreignphrase lang="en"
>Shadow</foreignphrase
>-Passwörter oder beispielsweise <filename
>/etc/master.passwd</filename
> wie in BSD-Unixen installiert sind.</para>

<sect2 id="user-info"
> 
<title
>Benutzerinformation</title>

<para
>Auf der Karteikarte "<guilabel
>Benutzerinformation</guilabel
>" können Sie folgende Einstellungen bearbeiten: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Vollständiger Name</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Anmelde-Shell</guilabel
> (die Liste der möglichen Einträge stammt aus der Datei <filename
>/etc/shells</filename
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Persönliches Verzeichnis</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Zusatzinformationen</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Benutzer-ID</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Passwort</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="extended-info">
<title
>Erweitert</title>

<para
>Die Karteikarten <guilabel
>Erweitert</guilabel
> erscheint, falls <foreignphrase lang="en"
>Shadow</foreignphrase
>-Passwörter oder beispielsweise <filename
>/etc/master.passwd</filename
> wie in <acronym
>BSD</acronym
>-Unixen installiert sind.</para>

<para
>Hier können Einstellungen zur <guilabel
>erweiterten Benutzerverwaltung</guilabel
> verändert werden: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Datum, vor dem das Passwort nicht geändert werden kann</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Datum, an dem das Passwort ungültig wird und geändert werden muss</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Datum, ab dem der Benutzer vor der Ungültigkeit des Passworts gewarnt wird</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Datum, an dem der Zugang gesperrt wird</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Datum, an dem der Zugang abläuft</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Klasse</guilabel
> (bei <acronym
>BSD</acronym
>-Systemen)</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="quota">
<title
>Platzbeschränkungen</title>

<para
>Diese Karteikarte erscheint nur, falls für mindestens ein eingebundenes Dateisystem <guilabel
>Platzbeschränkung</guilabel
> (Quota) aktiviert und initialisiert ist (erkennbar an der Datei quota.user/quota.group auf dem Dateisystem). Hier können für jeden Benutzer Parameter verändert werden, wobei die Platzbeschränkungen jeweils Angaben in KB sind: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Sanfte Platzbeschränkung</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Strenge Platzbeschränkung</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Höchstdauer für Überschreitung der sanften Platzbeschränkung</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Sanfte Beschränkung der Dateianzahl</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Strenge Beschränkung der Dateianzahl</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Höchstdauer für Überschreitung der sanften Beschränkung der Dateianzahl</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Diese Parameter können für jedes Dateisystem einzeln eingestellt werden. Das aktuelle Dateisystem wird mit Hilfe der Auswahlliste "<guilabel
>Dateisystem mit Platzbeschränkung</guilabel
>" ausgewählt</para
> 

</sect2
> 

<sect2 id="group">
<title
>Gruppen</title>

<para
>Die Karteikarte <guilabel
>Gruppen</guilabel
> informiert über die Gruppenzugehörigkeiten eines Benutzers. Die <guilabel
>Primäre Gruppe</guilabel
> ist die Standardgruppe des Benutzers, die beim Anmelden gesetzt wird. Sie kann mit dem Klappmenü geändert werden. Weiterhin können Benutzer in anderen Gruppen Mitglied werden, um so weitere Privilegien auf dem System zu erhalten. Die linke Liste zeigt alle auf dem System eingerichteten Gruppen. Mit der <guibutton
>oberen Pfeiltaste</guibutton
> können Sie den Benutzer diesen Gruppen zuordnen. Wenn Sie den Benutzer aus einer Gruppe wieder entfernen möchten, wählen Sie die Gruppe in der rechten Liste und betätigen Sie den <guibutton
>unteren Pfeilknopf</guibutton
>.</para
> 

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="group-properties">
<title
><guilabel
>Eigenschaften der Gruppe</guilabel
></title>

<para
>Der Dialog <guilabel
>Eigenschaften der Gruppe</guilabel
> besteht aus zwei Listen. Die rechte enthält alle zur Gruppe gehörigen Benutzer (<guilabel
>Benutzer in der Gruppe</guilabel
>), die linke alle weiteren Benutzer des Systems (<guilabel
>Benutzer außerhalb der Gruppe</guilabel
>). Mit Hilfe der <guibutton
>Pfeilknöpfe</guibutton
> können Sie einzelne Benutzer von der einen in die andere Liste verschieben. Markieren Sie dazu den gewünschten Benutzer und klicken Sie auf den passenden <guibutton
>Pfeilknopf</guibutton
>, um den Benutzer zu verschieben.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="add-user">
<title
>Hinzufügen oder Löschen von Benutzern bzw. Gruppen</title>

<para
>Um einen Benutzer oder eine Gruppe hinzuzufügen, wählen Sie <guimenuitem
>Hinzufügen</guimenuitem
> aus dem Menü <guimenu
>Benutzer</guimenu
> oder <guimenu
>Gruppe</guimenu
> oder klicken Sie auf den Knopf <guiicon
>Hinzufügen</guiicon
> der Werkzeugleiste. Das Löschen von Benutzern bzw. Gruppen funktioniert analog. </para
> 
</sect1
> 
</chapter>

<chapter id="customizing">
<title
>Anpassung von &kuser;</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Standardeinstellungen für neue Benutzer</title>

<para
>Zum Verändern der Standardeinstellungen für neue Benutzer rufen Sie den Dialog <guilabel
>Voreinstellungen bearbeiten</guilabel
> im Menü <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Einstellungen</guimenuitem
></menuchoice
> auf. In diesem Dialog können Sie die Standardeinstellungen ändern, mit denen ein neuer Benutzer erstellt wird: Shell, Basis der Persönlichen Verzeichnisse (oder Dateisystem der Persönlichen Verzeichnisse). Außerdem können Sie auswählen, ob ein Persönliches Verzeichnis bei der Erstellung des Benutzers angelegt wird und ob Vorlagen in das Persönliche Verzeichnis kopiert werden. Die Einstellung <guilabel
>Benutzer der privaten Gruppe</guilabel
> erstellt eine eigene Benutzergruppe für jeden neu angelegten Benutzer, die bei der Entfernung des Benutzers wieder gelöscht wird.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Nutzungsbedingungen</title>

<para
>&kuser;</para>

<para
>Programm-Copyright 1997-2000 Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>

<para
>Dokumentation-Copyright 1997-2000 Denis Pershin <email
>dyp@inetlab.com</email
></para>
<para
>Dokumentation-Copyright 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>
<para
>Deutsche Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

