<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &kfind;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Werner</firstname
><surname
>Müller</surname
><affiliation
><address
><email
>werner.mueller@okay.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Redation der deutschen Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kfind; dient zur Suche von Dateien in &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>find</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einführung</title>

<para
> &kfind; dient zur Suche von Dateien in &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Starten von &kfind;</title>

<para
> Im Menü von einigen Anwendungen findet sich der Eintrag <guimenuitem
>Datei suchen</guimenuitem
>. Dies startet &kfind; eine kleineAnwendung um Dateien und Ausdrücke innerhalb von Dateien zu suchen. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Dateien Suchen</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Die Name/Pfad-Karteikarte</title>

<para
> Wenn Sie &kfind; starten, sehen Sie ein ziemlich einfaches Fenster. Geben Sie den Namen der Datei, welche Sie suchen möchten, im Eingabefeld <guilabel
>Name:</guilabel
> ein, wählen ein Verzeichnis in dem gesucht werden soll, indem Sie den Pfad in <guilabel
>Suchen in</guilabel
> eingeben oder auf <guibutton
>Auswählen</guibutton
> klicken und starten die Suche mit <guibutton
>Suchen</guibutton
>. Ist das Ankreuzfeld <guilabel
>Unterverzeichnisse einbeziehen</guilabel
> ausgewählt, so werden auch alle Unterverzeichnisse nach der gewünschten Datei durchsucht. Die Suchergebnisse erscheinen im Fenster darunter. </para>

<para
> Die folgenden Platzhalter sind erlaubt: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Der Stern <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Der Stern steht für eine beliebige Anzahl Zeichen (sogar null), das heisst, dass eine Suche nach <filename
>marc*</filename
> z.B. die Dateien <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> und <filename
>marc_darf_das_nicht_lesen.kwd</filename
> findet. Umgekehrt findet dann <filename
>*.kwd</filename
> z.B. <filename
>Marktplatz.kwd</filename
> und <filename
>marc_darf_das_nicht_lesen.kwd</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Das Fragezeichen<quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Im Gegensatz zum Stern steht das Fragezeichen für genau einen Buchstaben. <filename
>mar?</filename
> findet also <filename
>marc</filename
>, aber nicht <filename
>marc.png</filename
>. Sie können soviele Fragezeichen verwenden, wie Sie möchten. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Die beiden Platzhalter können selbstverständlich gleichzeitig verwendet werden. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Die Datumsbereich-Dateikarte</title>

<para
> Hier können Sie &kfind; das Erstell- bzw. Änderungsdatum der Dateien angeben, nach denen Sie suchen möchten. </para>

<para
> Wenn Sie <guilabel
>Alle Dateien</guilabel
> wählen, so kümmert sich &kfind; nicht um das Datum. Wenn Sie <guilabel
>Alle neu erstellten oder veränderten Dateien suchen:</guilabel
> wählen, so können Sie entweder eine Zeitspanne definieren, in derdie Dateien erzeugt oder geändert wurden oder eine Anzahl vorhergehender Monate oder Tage angeben, an denen die Dateien erzeugt oder geändert wurden. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Die Erweitert-Karteikarte</title>

<para
> Hier können Sie die Suche verfeinern oder nur nach Dateien suchen, die ein bestimmtes Wort oder einen bestimmten Satz enthalten. </para>

<para
> Sie können folgende Verfeinerungen angeben: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vom Typ</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Hier können Sie den Dateityp angeben, nach dem gesucht werden soll. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Enthaltener Text</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Tippen Sie ein Wort oder einen Satz ein, den alle zu findenden Dateien enthalten müssen. Wenn Sie diese Verfeinerung in einem grossen Verzeichnis anwenden oder <guilabel
>Unterverzeichnisse einbeziehen</guilabel
>, kann dies lange dauern. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Größe:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Hier können Sie angeben, ob die zu findenden Dateien größer oder kleiner als eine bestimmte Größe (in KByte) sein müssen. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Groß-/Kleinschreibung beachten</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Normalerweise kümmert sich &kfind; nicht um Groß-/Kleinschreibung, eine Suche nach <filename
>marc.png</filename
> wird also sowohl <filename
>marc.pg</filename
> als auch <filename
>Marc.png</filename
> finden. Wenn dieses Feld angekreuzt ist, wird nur nach Dateien gesucht, die die gleiche Groß-/Kleinschreibung verwenden, in obigem Beispiel also nur <filename
>marc.png</filename
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Lizenz und Danksagung</title>

<para
> &kicker; </para>

<para
> Copyright für das Programm </para>

<itemizedlist
> <title
>Entwickler</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Flir <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Copyright für die Dokumentation 2001 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@web.de</email
> </para>
<variablelist
><varlistentry
><term
>Werner Müller</term
><listitem
><para
>Deutsche Übersetzung<ulink url="mailto:werner.mueller@okay.net"
>Email: werner.mueller@okay.net</ulink
></para
></listitem
></varlistentry
><varlistentry
><term
>Gregor Zumstein</term
><listitem
><para
>Deutsche Übersetzung<ulink url="mailto:zumstein@ssd.ethz.ch"
>Email: zumstein@ssd.ethz.ch</ulink
></para
></listitem
></varlistentry
><varlistentry
><term
>Thomas Diehl</term
><listitem
><para
>Redaktion der deutschen Übersetzung<ulink url="mailto:th.diehl@gmx.net"
>Email: th.diehl@gmx.net</ulink
></para
></listitem
></varlistentry
></variablelist>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Woher Sie &kfind; bekommen</title>

<para
> &kfind; ist Teil des &kde;-Projektes <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &kfind; befindet sich im Paket kdeutils auf <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der Haupt-&FTP;-Seite des &kde;-Projektes. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Anforderungen</title>

<para
> Um &kfind; zu benutzen, benötigen Sie &kde; 2.1. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>

<para
> Um &kfind; auf Ihrem System zu kompilieren und zu installieren, geben Sie bitte das folgende im Hauptverzeichnis von kdeutils ein: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> Da &kfind; <command
>autoconf</command
> und <command
>automake</command
> benutzt, sollten Sie keine Probleme beim Kompilieren haben. Falls doch, wenden Sie sich bitte an eine der &kde; Mailinglisten. </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
