<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Nastavenie &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ako nastavím jazyk v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existujú dva spôsoby ako nastaviť jazyk, ktorý &kde; používa pre zobrazovanie správ:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Pomocou <application
>Ovládacieho centra &kde;</application
></term
> <listitem
><para
>Spusťte <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte<guimenu
>Osobné nastavenie</guimenu
> a potom <guimenuitem
>Jazyk a krajina</guimenuitem
>. Tam je možné vybrať jazyk a krajinu.Ak &kde; nenájde preklad do prvého vybraného jazyka, použije štandardný jazyk. To je obvykle americká angličtina.</para
> <note
><para
>Použiť <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> je preferovanýspôsob nastavenia jazyka v &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Pomocou premennej prostredia <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>Druhá metóda je použiť štandardné nastavenie "locale". Pre zmenu jazyka nastavte správne premennú prostredia <envar
>LANG</envar
>. Napríklad, ak používate ako shell <application
>bash</application
>, použite príkaz <command
>export LANG=de</command
> pre nastavenie nemčiny.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existuje aplikácie pre prepínanie medzinárodných klávesníc pre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
> Áno, môžete si ho nastaviť pomocou <application
>Ovládacieho centra &kde;</application
> v <guimenu
>Zariadenia</guimenu
> <guimenuitem
>Klávesnica</guimenuitem
> <guimenuitem
>Rozloženie</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako nahradím štandardný textový prihlasovací dialóg systému &Linux; dialógom &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najprv musíte zmeniť "xdm runlevel" (runlevel 5  &RedHat;, 3 na S.u.S.E.) úpravou súboru <filename
>/etc/inittab</filename
>. Mal by v ňom riadok <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Zmeňte to na <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Na konci súboru zakomentujte tento riadok: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> a pridajte <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Umiestnenie &kdm; môže byť na vašom počítači iné.</para
></note
></para>
<para
>Aby sa zmeny okamžite prejavili, napíšte na príkazový riadok príkaz <command
>init 5</command
> (na systémoch &RedHat;). <caution
><para
>Je nebezpečné spustiť grafické prihlasovanie bez jeho skontrolovania, či funguje. Ak nebude, budete mať dosť problémov...</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Chcel by som, aby sa kliknutím ľavým tlačidlom myši na plochu zobrazilo menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>Spusťte <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte <menuchoice
><guisubmenu
>Vzhľad</guisubmenu
> <guisubmenu
>Pracovná plocha</guisubmenu
> <guisubmenu
>Všeobecné</guisubmenu
></menuchoice
>. Tam si môžete vybrať chovanie pri kliknutí myši na plochu. Aby sa po kliknutí ľavým tlačidlom myši zobrazilo menu <guimenu
>K</guimenu
>, zmeňte položku <guilabel
>Lavé tlačidlo</guilabel
> tak, aby obsahovalo <guilabel
>Menu aplikácií</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not KDE -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>How do I use the three extra keys on my &Windows; keyboard in
&kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>You may have to configure your X server via
<command
>xmodmap</command
> to bind the keycodes of the &Windows; keys
to useful X key symbols (<command
>xev</command
> is your friend!).</para>
<para
>First, create a file <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename>
containing the entries:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Then run <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>.  This sets
the <keycap
>Start</keycap
> key to emit <keysym
>F13</keysym
> and the
<keycap
>Windows</keycap
> key to emit <keysym
>F15</keysym
>.  Next, fire
up the <application
>&kde; Control Center</application
> and select <menuchoice
><guimenu
>Shortcut
Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>.
Set <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> to <keysym
>F13</keysym>
and <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> to
<keysym
>F15</keysym
>.  That is it.
<note
><para
>The numbers 115 and 117 may depend on the keyboard.  If
you are not sure, please check using <command
>xev</command
>.  In
addition, the above procedure requires &kde; 1.1 and above.</para>
<para
>&kikbd; is able to do this too, but keymaps have to be edited.
The advantage of &kikbd; is that one can choose whether to use these
mappings on several custom keymaps and have them hotswappable.</para>
<para
>It would be interesting to make a little script that will
automatically do the keymap modifications on demand.  &kikbd; should
be able to read/understand user-side keymap files.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question>
<para
>Kde nájdem informácie o témach &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Navštívte <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako zmením typy &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ak používate &konqueror;, postupujte takto: otvorte okno &konqueror; a z menu vyberte <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
><guimenuitem
>Typ súboru</guimenuitem
></menuchoice
>. Nájdite typ, ktorý chcete zmeniť (<abbrev
>napr.</abbrev
> text/english alebo image/gif), kliknite naň pravým tlačidlom myši a vyberte <guilabel
>Všeobecné</guilabel
>. Nastavte si poradie aplikácií ako len chcete.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) nepoužíva môj súbor <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
><application
>xdm</application
> (a &kdm;) nespúšťajú prihlasovací shell, takže súbory <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>apod.</abbrev
> sa nepoužijú. Po prihlásení <application
>xdm</application
> spustí ako root <command
>Xstartup</command
> a potom ako používateľ <command
>Xsession</command
>. Preto je obvyklé upraviť súbor <filename
>Xsession</filename
> tak, aby použil profil používateľa. Prosím, upravte si súbory<filename
>Xsession</filename
> a <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako sa používajú písma &TrueType; v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Musíte si nainštalovať podporu písiem &TrueType; do &X-Windows;. Písma nájdete na <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> a servery písiem na <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; písma pre X11</ulink
> alebo <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>Domovská stránka X-&TrueType; server project</ulink
>.</para>
<para
>Ak máte nejaké písma &TrueType; z &Microsoft; &Windows;, upravte si súbor <filename
>XF86Config</filename
> tak, aby boli písma načítavané z vášho priečinku písiem. Potom iba nastavte &kde;, aby používalo tieto nové písma pomocou správcu písiem.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možné používať v &kde; symbol Euro?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno a nie. Detaily nájdete na adrese <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.phtml"
>http://www.koffice.org/kword/euro.phtml </ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

