<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Plocha</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ako pridám aplikáciu na plochu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jednoducho vyberte aplikáciu z menu <guimenu
>K</guimenu
> a pretiahnite ju myšou na plochu. A je to. </para
> 
<para
>Pre aplikácie, ktoré nie sú v menu <guimenu
>K</guimenu
> použite pravé tlačidlo myši a vyberte <guimenuitem
>Vytvoriť nový</guimenuitem
> <guimenuitem
>Odkaz na aplikáciu</guimenuitem
> a vyplňte dialóg tak, aby odpovedal vašej aplikácii. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako pripojím/odpojím zariadenie z plochy?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najprv sa uistite, že máte práva pre <command
>pripojeni</command
> a <command
>odpojenie</command
> zariadenia. </para>
<para
>Potom pridajte zariadenie pomocou pravého tlačidla myši na ploche a vyberte <guimenuitem
>Vytvoriť nový</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kde sú uložené ikony?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikony sú iba v priečinkoch <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> alebo <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> alebo <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Aby ste mohli používať ikony z iných miest, musíte ich prekopírovať do jedného z priečinkov, alebo vytvoriť symbolické odkazy na ne.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako použijem koliesko myši v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Podpora kolieska myši bola zaradená do &Qt; 2.0, takže &kde; založené na tejto verzii automaticky podporuje koliesko myši.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo nefunguje podpora zvuku, napríklad pre otvorenie okna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zvukový systém momentálne funguje iba na systémoch FreeBSD a &Linux;. Ale pracujeme na tom. Ak používate <acronym
>FreeBSD</acronym
> alebo &Linux;, v tom prípade ste našli chybu, takže ju prosím ohláste.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako spustím aplikáciu na danej ploche?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; obsahuje program nazvaný &kstart;. Aby ste napríklad spustili program <application
>Mozilla</application
> na druhej ploche a potom ho aktivovali, použite . <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
<para
>Ďalšie veci, ktoré &kstart; dokáže zistíte prečítaním textu po zadaní príkazu <command
>kstart <option
>--help-all</option
></command
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Commented this out, because IMHO this belongs not in the KDE FAQ -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>I have played with the fonts section in the &kde; Control Center
but the fonts are still way too small.  What can I do?</para>
</question>
<answer>
<para
>Many users use the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts as the default.  If you have
installed the 100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts, make sure your <filename
>XF86Config</filename
> file has
those fonts in the path before the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts.  Here is a step-by-step procedure on how to do it:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Open <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> using your
favorite editor.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Near the top of the file is a several-row listing of fonts:
type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, and at the bottom there are two entries: 75dpi
and 100dpi.  Reverse their order.  And while you are at it, move the
Type 1 fonts to the bottom of the list (or somewhere below the 75 and
100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts).  That makes an improvement
too!</para
></step>
</procedure>
</answer>
</qandaentry>
-->


<qandaentry>
<question>
<para
>Kam mám uložiť svoje súbory, ak chcem, aby boli priamo na ploche?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Po uložení súborov budete možno musieť aktualizovať zobrazenie plochy.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

