<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>Správca súborov</title>

<para
>V &kde; sa ako správca súborov používa &konqueror;. Domovská stránka pre &konqueror; je na adrese <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> kde sa nachádza aj zoznam často kladených otázok týkajúcich sa priamo aplikácie &konqueror;.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ako použijem &konqueror; ako Web prehliadač s použitím proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; podporuje proxy pre &HTTP; a &FTP;. Nastavíte ich vybraním položky menu <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guisubmenu
>Nastaviť &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> a prejdete do záložky <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako zmením vzhľad priečinkov pre &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pri zobrazovaní priečinku hľadá &konqueror; skrytý súbor <filename
>.directory</filename
> v danom priečinku. Vytvorením tohto súboru môžete meniť spôsob zobrazovania priečinku. Je to súbor <filename
>.desktop</filename
>. Príklad:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Thrash
Name[af]=GEMORS
...
Name[sk]=Odpadky
...
Comment=Contains removed files

</screen
><para
>Tento súbor sa dá použiť pre priečinok Nastavenia. Mení použitú ikony, nastavuje zobrazené meno podľa vybraného jazyka.</para>
<para
>Pre priečinky, ktoré sú súčasťou menu <guimenu
>K</guimenu
> môžete použiť pre zmenu vzhľadu aj &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako môžem použiť iný ako anonymný &FTP; prenos pomocou &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ak zadáte &URL; ako <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.niekde.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; sa pokúsi o anonymné prihlásenie na &FTP; server. Ak chcete určiť používateľa, pod ktorým sa prihlásiť, zadajte &URL; v tvare <userinput
>ftp://<replaceable
>používateľ@ftp.niekde.com</replaceable
></userinput
> a &konqueror; sa vás spýta na heslo a pripoja sa na server.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Čo znamená <option
>%i</option
> a <option
>%m</option
> v riadku Vykonať?</para>
</question>
<answer>
<para
>Používajú ich všetky aplikácie &kde; (sú implementované v triede <classname
>KApplication</classname
> a všetky správne programy &kde; vytvárajú objekt <classname
>KApplication</classname
> ešte pred spracovaním parametrov príkazového riadka).</para>
<para
>Štandardný príkazový riadok pre aplikácie &kde; vyzerá takto: <command
>bla<option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Je to sice dosť zložité, ale navrhnuté tak, aby mohla byť väčšina aplikácií mimo &kde; ľahko integrovaná. &konqueror; pri spúšťaní takéhoto riadku rozšíri príkaz na <command
>bla <option
>-icon ikona.xpm -miniicon ikona_mini.xpm -caption \"Bla\"</option
></command
>. Ikona, miniikona a \"Bla\" sú definované v súbore <filename
>.desktop</filename
>. Ak ikony nie sú uvedené, použite sa jednoducho štandardne meno programu "bla".</para>
<para
>Takto je možné pomocou &kmenuedit; upraviť aplikácie tak, ako používateľ chce. <option
>-caption</option
> je dôležité, pretože nikto sa nespokojí s tým, že položka menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> spustí niečo ako <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Namiesto toho očakáva okno pomenované <guilabel
>Editor</guilabel
>. Navyše môžu byť tieto mená preložené, takže Američan spustí <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> a dostane okno<guilabel
>CD-Player</guilabel
> zatiaľčo Slovák <guimenuitem
>CD prehrávač</guimenuitem
> a dostane okno <guilabel
>CD prehrávač</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako určím štartovací priečinok pre &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kliknite pravým tlačidlom myši na ikonu &konqueror; a vyberte <mousebutton
>Vlastnosti</mousebutton
>. V záložke <guimenuitem
>Vykonať</guimenuitem
> asi nájdete niečo ako <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Jednoducho to zmeňte na <filename class="directory"
>/root</filename
> alebo kde chcete, aby sa &konqueror; spúšťal.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Ako naimportujem záložky z &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>To vôbec nie je potrebné. Záložky z &Netscape; sú automaticky k dispozícii v menu <guimenu
>Záložky</guimenu
> v okne &konqueror; bez akýchkoľvek zásahov nutných z vašej strany. Program <application
>Editor záložiek</application
> dokáže previesť záložky &Netscape; do formátu pre &konqueror;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako obalamutím server aby si myslel, že &konqueror; je &Netscape; alebo iný prehliadač?</para>
</question>
<answer>
<para
>Spusťte <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte <menuchoice
><guimenu
>Web prehliadanie</guimenu
><guimenuitem
>User Agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Pridajte požadovaný typ prehliadača.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako nastavím, aby &konqueror; spúšťal applety &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>V okne &konqueror; vyberte <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
><guisubmenu
>Nastaviť &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>&konqueror; prehliadač</guimenuitem
></menuchoice
>. Uvedomte si, že musíte mať zobrazenú stránku WWW, inak bude položka <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> neaktívna. Ak to nefunguje, prečítajte si <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo &konqueror; nezobrazuje obrázky &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pretože ste nepovolili podporu &GIF; v &Qt;. Prosím, prečítajte si detaily v <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako premenujem súbory?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jednoducho kliknite pravým tlačidlom na súbor a vyberte <guimenuitem
>Premenovať</guimenuitem
> alebo raz kliknite na už vybraný súbor.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

