<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Čo je &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; je K Desktop Environment. Je to projekt, ktorý inicioval <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> v roku 1996. Cieľom projektu &kde; je spojiť silu operačného systému &UNIX; s komfortom moderných grafických rozhraní.</para>
<para
>V krátkosti, &kde; prináša &UNIX; na desktop!</para>
<para
>Ak sa chcete dozvedieť viac o &kde;, prečítajte si <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>Čo je &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Na ktorých platformách by &kde; malo fungovať?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; je prostredie pre všetky druhy systému &UNIX;. Ak keď väčšina vývojárov &kde; používa &Linux;, &kde; beží bez problémov na veľkom množstve systémov. Na niektorých menej rozšírených systémoch možno budete musieť trochu upraviť zdrojový kód, a to aj v prípadoch, keď nepoužívate vývojové nástroje &GNU; predovšetkým prekladač &gcc;.</para>
<para
>Skoro úplný zoznam systémov podporovaných &kde; nájdete <ulink url="http://promo.kde.org/kde_systems.php"
>na tejto adrese</ulink
>. </para>
<!--
<para
>Some of the systems on which &kde; is running are:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem>
<listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem>
<listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem>
<listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem>
</itemizedlist>
-->
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; správca okien?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; nie je správca okien. Aj keď &kde; správcu okien obsahuje (&kwin;), &kde; je omnoho viac. Je to úplné integrované pracovné prostredie.</para>
<para
>&kde; poskytuje ucelené pracovné prostredie vrátane prehliadača WWW, správcu súborov, správcu okien, systému nápovedy a nastavenia, veľa nástrojov a pomôcok a neustále sa zvyšujúcim počtom aplikácií, napr. klientami pre poštu a diskusné skupiny, kresliacimi aplikáciami, prehliadačmi pre &PostScript; a &DVI; atď.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; klonom <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 alebo &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nie, &kde; nie je klon. Špeciálne, &kde; nie je klon ani <acronym
>CDE</acronym
> ani &Windows;. Aj keď vývojári &kde; preberajú najlepšie nápady z ostatných prostredí, &kde; je unikátne prostredie, ktoré ide svojou vlastnou cestou.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; voľne šíriteľný softvér?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno, &kde; je voľne šíriteľný softvér používajúci licenciu General Public License. Všetky knižnice &kde; používajú licenciu <acronym
>LGPL</acronym
>, takže je možný vývoj komerčných aplikácií pre &kde;. ale všetky aplikácie &kde; používajú <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; používa knižnicu <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform toolkit</link
>, ktorý je (od verzie 2.2) k dispozícii pod <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; a &Qt; je možné bez akýchkoľvek problémov možné šíriť na &CD-ROM;, bez ďalších poplatkov. Nie sú nutné ani žiadne poplatky súvisiace so spúšťaním prostredia.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


