<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>Aplikácie &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>
<para
>Veľa používateľov &kde; hlási problémy s &kppp;. Ale predtým, ako sa budete sťažovať na &kppp; overte tieto veci:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Môžete sa pripojiť bez použitia &kppp;? Ak nie, potom to asi nie je problém &kppp;.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Prečítali ste si aspoň trikrát dokumentáciu &kppp; a použili inštrukcie a návrhy pri odstraňovaní chýb?</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Dokumentácia &kppp; je k dispozícii pomocou <application
>Pomocníka &kde;</application
> alebo priamo z priečinku dokumentácie, obvykle <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/doc/HTML/default/kppp</filename
>. Existuje aj WWW stránka "How to set up kppp with ISPs in the UK" at <ulink url="http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/"
>http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/</ulink
>. No a nakoniec, domovská stránka &kppp; je na adrese <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Ak máte stále problémy, pokúsime sa vám s nimi pomôcť:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Ako zmením &MTU; v &kppp;?</term
> <listitem
><para
>Otvorte dialóg &kppp; a vyberte <guibutton
>Nastaviť</guibutton
>. Vyberte existujúci účet a kliknite na <guibutton
>Upraviť</guibutton
> alebo <guibutton
>Vytvoriť</guibutton
> pre nový. Vyberte záložku <guilabel
>Vytáčanie</guilabel
> a <guibutton
>Úprava argumentov pppd</guibutton
>. Napíšte, čo chcete zmeniť (<abbrev
>napr.</abbrev
> <userinput
>mtu 296</userinput
>) a stlačte <guibutton
>Pridať</guibutton
>. Až budete spokojný, stlačte <guibutton
>Zavrieť</guibutton
>.</para
> <para
>Aby ste overili, že nastavenie funguje, urobte toto:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>V termináli spustite príkaz <command
>/sbin/ifconfig ppp0</command
> a skontrolujte oznámené &MTU;. Malo by odpovedať požadovanej hodnote.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Pridajte voľby <option
>debug</option
> a <option
>kdebug</option
> (každá na samostatnom riadku) do súboru <filename
>/etc/ppp/options</filename
> a reštartujte sedenie &PPP;. Ladiace správy nájdete v <filename
>/var/log/messages</filename
>, vrátane nastavenia &MRU; a &MTU;.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Ak chcete nastavenie &MRU; a &MTU; môže byť pridané do súboru <filename
>options</filename
>, jedno nastavenie na riadku, bez úvodzoviek a bodiek.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp; sa pripája na nižšej rýchlosti ako normálne.</term
> <listitem
><para
>Možno pomôže toto:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Skúste spustiť <command
>setserial spd_hi</command
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Obvyklá hodnota &MTU; je 1500, čo môže byť pri spojení modemom príliš veľa. Skúste to znížiť na menšiu hodnotu, napr. <userinput
>296</userinput
> alebo <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Overte, či <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> obsahuje <filename
>kppprc</filename
>. Overte, či je v ňom definovaná správna rýchlosť modemu.</para
></listitem
> </itemizedlist
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ako sa posuniem o stránku vyššie/nižšie?</term
> <listitem
><para
>Použite <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Up</keycap
></keycombo
> a <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Dn</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ako urobím jednoduché kopírovanie z &konsole; niekam inam?</term
> <listitem
><para
>Spustím <command
>ls</command
>, vyberiem myšou požadovaný text, stlačím <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>, potom aktivujem cieľovú aplikáciu, ukážem myšou na dané miesto a stlačím <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Alebo zvýraznený text ťahám ľavým tlačidlom myši a vložím ho kliknutím stredným tlačidlom (alebo oboma naraz v prípade zapnutej emulácie tretieho tlačidla myši).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; má svoju vlastnú domovskú stránku na <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> kde je aj dokument <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- kbiff is dead ?? -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>&kbiff;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; is a mail notification utility and its home page is at
<ulink
url="http://www.granroth.org/kbiff"
>http://www.granroth.org/kbiff</ulink
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>How can one instance of &kbiff; monitor two
mailboxes and take the appropriate action when new messages arrive?</term>
<listitem
><para
>Are you getting many messages in both mailboxes?  If
so, it would be better to use two instances to monitor them.  If not,
then go to the <guilabel
>Mailbox</guilabel
> tab and click on the little
mailbox icon.  This will create another mailbox in that instance.
Now, whenever either of them gets new mail, &kbiff; will do all of its
new mail stuff.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

