<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>Rôzne otázky</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo &kde; používa &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; je veľmi sofistikovaná knižnica, ktorá poskytuje všetko, čo je treba pre vytvorenie moderného rozhrania. &Qt; je napísaná v C++, čím je umožnený vývoj pomocou objektových technológií, čo zabezpečuje efektivitu a znovupoužiteľnosť kódu v takom veľkom projekte ako je &kde;. Podľa nás je to najlepší toolkit pre &UNIX; a preto by bola chyba budovať &kde; pomocou niečo iného.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo &kde; nepoužíva gtk, xforms, xlib, alebo niečo iné?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existuje veľa knižníc. Kvôli konzistencii rozhrania a použitiu čo najmenej zdrojov, &kde; môže používať iba jednu z nich. &Qt; bolo vybrané kvôli dôvodom uvedeným vyššie.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ale &Qt; nie je voľne šíriteľné, však?</para>
</question>
<answer>
<para
>Je! Od 4. septembra 2000, verzie 2.2 je knižnica &Qt;  licencovaná pod <acronym
>GPL</acronym
>, takže úplne odpovedá definícii "free software".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Obsahuje &kde; emulátor terminálu s podporou priesvitného pozadia?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno a nie. &konsole; vie simulovať priesvitné pozadie kreslením pozadia do okna &konsole;. Tým sa vytvára ilúzia priesvitnosti, ale ak umiestnite okno &konsole; nad iné okno, priesvitnosť sa stratí. <ulink url="http://www.eterm.org"
>Eterm</ulink
> by mal v &kde; fungovať bez problémov a poskytnúť dokonalejšiu priesvitnosť.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako vytvorím ikony pre aplikácie mimo &kde;, ktoré môžem pridať do menu <guimenu
>K</guimenu
>? Kam tieto ikony patria?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vytvorte ich svojím obľúbeným grafickým programom, napr. <application
>GIMP</application
>, a uložte ich do <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons(/mini)</filename
> alebo <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons(/mini)</filename
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako dostanem do menu &kde; aplikácie, ktoré nemajú ikony?</para>
</question>
<answer>
<para
>Použite &kmenuedit;. Dostanete sa k nemu kliknutím pravým tlačidlom myši na tlačidlo <guibutton
>K</guibutton
> a vybraním <guimenu
>Nastavenia...</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Obsahuje &kde; grafického klienta pre &FTP;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno, a je to náš obľúbený správca súborov &konqueror;. Pomocou myši môžete pretiahnuť súbory zo serveru na lokálny disk. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako ukončím &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jednoducho stlačte tlačidlo <guibutton
>K</guibutton
> a vyberte <guimenu
>Odhlásiť</guimenu
>. Okrem toho kliknutím pravým tlačidlom myši na plochu získate menu obsahujúce položku na odhlásenie. <note
><para
>Podľa nastavenia vášho systému &X-Windows; môže fungovať kombinácia <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Backspace;</keycombo
> pre zabitie serveru X, ale tým zabránite správe sedenia, aby sedenie uložila a preto to nie je doporučované.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existuje program pre kontrolu, či mi neprišla nová pošta v prípade a iba v prípade, že som pripojený na internet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Použite &kbiff; alebo &korn;. Ak nebude pripojený, budú iba nečinne čakať.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je naozaj nutné prechádzať na najnovšiu verziu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vždy doporučujeme používať najnovšiu stabilnú verziu. Ak ju nebudete používať, na niektoré otázky bude ťažké odpovedať. Ak máte problém so staršou verziou, asi sa dozviete niečo ako <quote
>Prosím, použite novú verziu a skúste to znovu</quote
>. Nové verzie niekedy navyše opravujú problémy s bezpečnosťou.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako funguje kopírovanie a vkladanie v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najjednoduchšia metóda je použiť myš:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Zvýraznite text, ktorý chcete skopírovať držaním ľavého tlačidla myši a ťahaním kurzoru cez text.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Prejdite do cieľovej oblasti, podľa nastavenia budete možno musieť kliknúť ľavým tlačidlom, aby sa stala aktívnou.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Kliknite stredným tlačidlom myši pre vloženie. Ak máte iba dve tlačidlá na myši a zapnutú emuláciu tretieho, stlačte naraz obe tlačidlá.</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako prevediem štandardné menu &RedHat; do menu <guimenu
>K</guimenu
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Stlačte <guibutton
>K</guibutton
> a vyberte <menuchoice
><guimenu
>Systém</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadač aplikácií</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>Čo je to <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Znamená to Concurrent Versions System. Je to systém pre správu verzií a je založený na <acronym
>RCS</acronym
> (Revision Control System). Obsahuje ale viac funkcií. Používa sa pre správu zdrojového kódu pri vývoji. Udržiava viacero verzií (hodí sa v prípade, že sa niečo pokazí a musíte sa vrátiť k staršej verzii) a umožňuje aby viac ľudí naraz a vzdialene získalo najnovší kód a prípadne, ak na to majú právo, nový kód pridávali. Tento systém je tiež voľne šíriteľný softvér (môžete si zaplatiť za podporu), preto ho používajú ľudia vytvárajúci iné voľne šíriteľné produkty, napr. &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Podporuje &kde; dvojitý displej (Xinerama)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Musíte mať nainštalovaný X server s podporou viacerých displejov (napr. MetroX alebo XFree86 4.0 a novšie) a &kde; 
>= 2.2.1. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako overím, ktorú verziu &kde; používam?</para>
</question>
<answer>
<para
>Spustite <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
>. V okne bude uvedená verzia &kde;. Táto verzia je uvedená aj v dialógu <guimenuitem
>O aplikácii</guimenuitem
> v každej aplikácii &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Môžem vytvárať komerčný softvér pre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Knižnice &kde; môžete použiť pre vývoj "komerčného softvéru s uzavretým kódom" ako aj "komerčného softvéru s otvoreným kódom". Ak píšete softvér s otvoreným kódom, môžete použiť &Qt; free edition. Ale pre uzavretý kód nesmiete použiť &Qt; free edition; musíte získať &Qt; professional edition od firmy Troll Tech. </para>
<para
>Ak potrebujete viac informácií, kontaktujte priamo <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako vytvorím témy a ikony?</para>
</question>
<answer>
<para
>Navštívte <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je projekt <application
>KLyX</application
> mrtvý?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno, ale budúce verzie <application
>LyX</application
> budú nezávislé od &GUI;. Skontrolovať vývoj rôznych rozhraní môžete <ulink url="http://devel.lyx.org/guii.php3"
>tu</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kde môžem získať najnovšie novinky o vývoji?</para>
</question>
<answer>
<para
>Môžete sa prihlásiť do rôznych konferencií &kde;, hlavne kde-cvs, kde sú všetky nové príspevky v &kde; <acronym
>CVS</acronym
>. Ak sa nechcete prihlasovať, navštívte <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


