<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Získanie ďalších informácií</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kde je domovská stránka &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Domovská stránka &kde; je na <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Ak používate lokálne zrkadlové servery, niekoľko ich existuje. Ich aktuálny zoznam je na <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Existuje konferencia pre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existuje a je ich viac ako jedna. Každá sa zameriava na iný aspekt &kde;. Niektoré sú pre vývojárov, takže tie tu nie sú podrobne rozoberané. Tie, ktoré sú dôležité pre používateľov sú:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>kde</term
> <listitem
><para
>Toto je hlavná konferencia &kde; pre všeobecnú diskusiu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-announce</term
> <listitem
><para
>Toto je konferencia pre oznamovanie nových verzií &kde;, nástrojov a aplikácií.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-user</term
> <listitem
><para
>Táto konferencia je určená používateľom, aby si pomáhali navzájom.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-look</term
> <listitem
><para
>Konferencia pre otázky vzhľadu a používateľského rozhrania.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>Úplný zoznam konferencií je na adrese <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>http://www.kde.org/mailinglists.html</ulink
>.</para>
<para
>Uvedomte si, že nie je správne sa pýtať v konferencii otázky uvedené v tomto dokumente <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Ako sa prihlásim/odhlásim do/z konferencie?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pre prihlásenie pošlite e-mail na adresu pre požiadavky, čiže na:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Správa musí obsahovať predmet <userinput
>subscribe <replaceable
>vaša_e-mailová_adresa</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Pre odhlásenie sa z konferencie pošlite e-mail na adresu pre požiadavky, čiže na:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Správa musí obsahovať predmet <userinput
>unsubscribe <replaceable
>vaša_e-mailová_adresa</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Nikdy neposielajte požiadavky na prihlásenie/odhlásenie priamo do konferencie! Vždy používajte adresu pre požiadavky.</para
></important
></para>
<para
>Na adrese <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
> je úplný zoznam konferencií &kde; a WWW rozhranie pre prihlasovanie a odhlasovanie.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existuje archív konferencií?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno, existuje archív konferencií s vyhľadávaním od <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. &URL; je <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Obsahuje zoznam konferencií. Na tejto úrovni sa dá hľadať iba podľa autora a predmetu správy. Tak asi nenájdete to, čo potrebujete.</para>
<para
>Pre hľadanie v tele správ, musíte vstúpiť do niektorej z konferencií. Kliknite na priečinok, v ktorom chcete hľadať (<abbrev
>napr.</abbrev
> "kde" alebo "kde-user") a potom pomocou zoznamu vyberte hľadanie "Body". Ak chcete hľadať poriadne, asi by ste mali skúsiť priečinky "kde", "kde-user", a "kde-devel". </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Existujú diskusné skupiny pre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno. Je to <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Okrem toho existuje ešte nemecká diskusná skupina <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Nezabúdajte, že nie je dobrý nápad pýtať sa na otázky, ktoré sú zodpovedané v tomto dokumente <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existujú aj iné dokumenty <acronym
>FAQ</acronym
> pre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno. Tu je ich zoznam:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.kde.org/info/faq.html"
>&kde; 2.0 <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>&konqueror; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.arts-project.org/doc/mcop-doc/artsd-faq.html"
>aRts sound server <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


