<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Správca okien</title>

<para
>Štandardný správca okien &kde; je K Window Manager (&kwin;). Prečítajte si "Manuál pre správcu okien" (mal by byť dostupný v <application
>&kde; Pomocníkovi</application
>) pre informácie o použití.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Existujú nejaké klávesové skratky pre operácie &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno. Zoznam dostupných skratiek nájdete v "Manuál pre K Window Manager".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Môžem definovať svoje vlastné klávesové skratky?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno. Spustite <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte <menuchoice
><guimenu
>Vzhľad</guimenu
> <guimenuitem
>Klávesové skratky</guimenuitem
></menuchoice
> pre nastavenie skratiek správcu okien pre maximalizáciu, atď. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Keď "ikonifikujem" okno, tak zmizne. Kam?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vo väčšine rozhraní pre &X-Windows; tlačidlo pre minimalizáciu (malá bodka) vymaže okno, v ktorom program beží, a namiesto neho vytvorí ikonuu na ploche. &kde; to nerobí. Namiesto toho pri ikonifikácii okna ho jednoducho skryje (ale program ďalej beží).</para>
<para
>Existuje niekoľko spôsobov, ako sa dostať k "zmiznutým" oknám:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Ak beží zoznam úloh v programe &kicker;, môžete ho vybrať zo zozamu úloh zobrazených na vašej ploche. Ikonifikované úlohy majú mená v zátvorkách.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ak kliknete stredným tlačidlom myši na koreňové okno (čiže na pozadie plochy), &kwin; zobrazí zoznam dostupných úloh (a znovu sú mená ikonifikovaných úloh v zátvorkách).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako maximalizujem okná iba vertikálne alebo horizontálne?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ak ste okno ešte nemaximalizovali, kliknutím na tlačidlo maximalizácie ľavým/stredným/pravým tlačidlom myši maximalizujete úplne/vertikálne/horizontálne.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Čo je to "zabaliť (shade)" okno?</para>
</question>
<answer>
<para
>"Zabalenie (shade)" okna znamená, že sa okno zaroluje tak, že je vidieť iba jeho titulok. To dosiahnete dvojitým kliknutím na titulok okna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možné pre umiestňovanie okien používať shadow frameworks v štýle FVWM2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Áno. Spustite <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte <guimenu
>Vzhľad</guimenu
>, potom <guisubmenu
>Spôsob režimu okna</guisubmenu
> a nakoniec <guimenuitem
>Akcie</guimenuitem
>. Obsahuje voľbu pre spôsob umiestňovania okien.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

