<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kwrite "<application>kwrite</application>">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>
<book lang="fr">
<bookinfo>
<title>Manuel utilisateur de KWrite</title>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Cristian</firstname>
<surname>Tibirna</surname>
<affiliation><address><email>tibirna@kde.org</email></address></affiliation>
</author>
</authorgroup>
<date>25/01/1999</date>
<releaseinfo>0.98.00</releaseinfo>
<abstract>
<para>Ce manuel se réfère à la version 0.98 de KWrite</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KWrite</keyword>
<keyword>éditeur de texte</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title>Introduction</title>

<para>KWrite est un éditeur de textes pour l'environnement KDE. Il peut
devenir un outil très efficace lorsqu'il est utilisé avec kfm pour
la navigation parmi des fichiers sources de n'importe quel langage.
KWrite peut aussi servir à la rédaction de petits documents au
format texte simple.
KWrite est un éditeur de textes et il peut être considéré comme une alternative
sérieuse aux éditeurs plus puissants tels que XEmacs ou Emacs. La fonctionnalité
la plus importante de KWrite est la surbrillance (coloration syntaxique) reconnaissant
plusieurs langages de programmation : C/C++, Java, Python, Perl, Bash, Modula 2,
HTML, Ada.</para>

<sect1 id="nouveauts">
<title>Nouveautés</title>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para>Supporte Python et Perl</para>
</listitem>
<listitem>
<para> plein, plein d'autres</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para>J'espère que cet éditeur va vous plaire,</para>

<para><literal>Jochen Wilhelmy</literal></para>

<para><ulink url="mailto:digisnap@cs.tu-berlin.de">digisnap@cs.tu-berlin.de</ulink></para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="installation">
<title>Installation</title>

<sect1 id="comment-obtenir-kwrite">
<title>Comment obtenir KWrite</title>

<para>KWrite est une application du projet KDE <ulink url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>.Vous pourrez
trouver KWrite à l'adresse <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink>, le site ftp
principal du projet KDE.</para>
</sect1>

<sect1 id="conditions-pralables">
<title>Conditions préalables</title>

<para>Pour pouvoir compiler KWrite vous aurez besoin des dernières versions de <literal> libkdecore</literal>
et <literal> libkfm</literal>. Toutes les bibliothèques nécessaires ainsi que KWrite sont disponibles à
l'adresse <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink>.</para>
</sect1>

<sect1 id="compilation-et-installation">
<title>Compilation et installation</title>

<para>Pour compiler et installer KWrite sur votre système, tapez les lignes suivantes après vous
être placé dans le répertoire racine du paquetage KWrite.</para>

<para><screen>% ./configure
% make
% make install
</screen>
</para>

<para>Puisque que KWrite utilise <literal>autoconf</literal>, vous n'aurez pas de problème pour le compiler.
Si toutefois, vous rencontrez quelques difficultés, faites-en part dans les listes de discussion <emphasis>KDE</emphasis>.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="prsentation-gnrale">
<title>Présentation générale</title>

<para>KWrite est très simple à utiliser. Je suis sûr que si vous n'avez jamais utilisé d'éditeur
de textes, vous n'aurez pas de problème avec KWrite.</para>

<sect1 id="glisser-dposer">
<title>Glisser-déposer</title>

<para>KWrite utilise le mécanisme "glisser-déposer" de KDE. Vous pouvez donc faire glisser
des fichiers du bureau, d'une fenêtre kfm ou d'un site ftp distant que vous voyer dans
une fenêtre kfm dans la fenêtre de KWrite.</para>
</sect1>

<sect1 id="edition-de-fichiers-sur-linternet">
<title>Edition de fichiers sur l'Internet</title>

<para>Vous pouvez ouvrir et enregistrer des fichiers de façon transparente sur
l'Internet. Essayer la commande suivante à partir de la ligne de commande
pour illuster cette fonctionnalité.</para>

<para><screen>% kwrite ftp://ftp.kde.org/pub/kde/Welcome.msg
</screen>
</para>
</sect1>

<sect1 id="impression">
<title>Impression</title>

<para>KWrite ne supporte pas encore l'impression.</para>
</sect1>

<sect1 id="raccourcis-clavier">
<title>Raccourcis clavier</title>

<para>KWrite reconnaît les raccourcis clavier suivants :</para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para><literal>Insert</literal> Bascule entre les modes Insertion et Remplacement</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Flèche vers la gauche</literal> Déplace le curseur d'un caractère vers la gauche</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Flèche vers la droite</literal> Déplace le curseur d'un caractère vers la droite</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Flèche vers le haut</literal> Déplace le curseur d'une ligne vers le haut</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Flèche vers le bas</literal> Déplace le curseur d'une ligne vers le bas</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Page Up</literal> Déplace le curseur d'une page vers le haut</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Page Down</literal> Déplace le curseur d'une page vers le bas</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Backspace</literal> Supprime le caractère à gauche du curseur</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Home</literal> Place le curseur sur le premier caractère de la ligne</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>End</literal> Place le curseur à la fin de la ligne</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Delete</literal> Supprime le caractère à droite du curseur</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Shift - Flèche vers la gauche</literal> Marque un caractère vers la gauche</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Shift - Flèche vers la droite</literal> Marque un caractère vers la droite</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Alt-S</literal> Créé une nouvelle marque</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Alt-C</literal> Efface une marque</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>F1</literal> Affiche l'aide</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>F3</literal> Cherche à nouveau</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>F5</literal> Active/désactive la sélection verticale</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-C</literal> Copie le texte sélectionné dans le presse-papiers</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-F</literal> Cherche une chaîne de caractères</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-G</literal> Place le curseur à une ligne donnée</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-I</literal> Indente (déplace de plusieurs caractères vers la droite) les lignes sélectionnées</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-K</literal> Efface la ligne courante</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-N</literal> Créé un nouveau document (le document en cours d'édition sera enregistré)</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-R</literal> Remplace le texte sélectionné</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-U</literal> Désindente (déplace de plusieurs caractères vers la gauche) les lignes sélectionnées</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-V</literal> Insère le texte du presse-papiers sur la ligne courante</para>
</listitem>
<listitem>
<para><literal>Control-X</literal> Coupe le texte sélectionné et le copie dans le presse-papiers</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="les-menus">
<title>Les menus</title>

<sect1 id="fichier">
<title>Fichier</title>

<sect2 id="nouveau...">
<title>Nouveau...</title>

<para>Créé un nouveau document dans l'éditeur.</para>
</sect2>

<sect2 id="ouvrir...">
<title>Ouvrir...</title>

<para>Permet à l'utilisateur d'ouvrir un document.</para>
</sect2>

<sect2 id="insrer...">
<title>Insérer...</title>

<para>Permet à l'utilisateur d'insérer un nouveau document dans le document édité.</para>
</sect2>

<sect2 id="rcemment-ouvert">
<title>Récemment ouvert</title>

<para>Une petite liste des documents ouverts récemment.</para>
</sect2>

<sect2 id="enregistrer">
<title>Enregistrer</title>

<para>Enregistre le document en cours d'édition.</para>
</sect2>

<sect2 id="enregistrer-sous...">
<title>Enregistrer sous...</title>

<para>Permet à l'utilisateur d'enregistrer le document en cours d'édition dans un nouveau fichier.</para>
</sect2>

<sect2 id="fermer">
<title>Fermer</title>

<para>Ferme la fenêtre de l'éditeur. Dans le cas où la fenêtre fermée serait la dernière
de l'application, KWrite s'arrêtera.</para>
</sect2>

<sect2 id="nouvelle-fentre">
<title>Nouvelle fenêtre</title>

<para>Ouvre une nouvelle fenêtre d'édition KWrite.</para>
</sect2>

<sect2 id="nouvelle-vue">
<title>Nouvelle vue</title>

<para>Ouvre une nouvelle fenêtre d'édition contenant le même document.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="edition">
<title>Edition</title>

<sect2 id="couper">
<title>Couper</title>

<para>Efface et place le texte sélectionné dans le presse-papiers.</para>
</sect2>

<sect2 id="copier">
<title>Copier</title>

<para>Copie le texte sélectionné dans le presse-papiers.</para>
</sect2>

<sect2 id="coller">
<title>Coller</title>

<para>Insert le contenu du presse-papiers à l'endroit où se trouve le curseur.</para>
</sect2>

<sect2 id="chercher...">
<title>Chercher...</title>

<para>Ouvre la boîte de dialogue permettant la recherche.</para>
</sect2>

<sect2 id="remplacer...">
<title>Remplacer...</title>

<para>Ouvre la boîte de dialogue permettant le remplacement.</para>
</sect2>

<sect2 id="chercher-de-nouveau">
<title>Chercher de nouveau</title>

<para>Recommence la dernière opération de recherche, si une telle opération a déjà
été effectuée.</para>
</sect2>

<sect2 id="aller-la-ligne...">
<title>Aller à la ligne...</title>

<para>Ouvre la boîte de dialogue permettant de se rendre à une ligne donnée.</para>
</sect2>

<sect2 id="annuler">
<title>Annuler</title>

<para>Annule la dernière modification.</para>
</sect2>

<sect2 id="refaire">
<title>Refaire</title>

<para>Rétablit la dernière modification annulée.</para>
</sect2>

<sect2 id="indenter">
<title>Indenter</title>

<para>Augmente l'indentation d'un paragraphe.</para>
</sect2>

<sect2 id="dsindenter">
<title>Désindenter</title>

<para>Diminue l'indentation d'un paragraphe.</para>
</sect2>

<sect2 id="slectionner-tout">
<title>Sélectionner tout</title>

<para>Sélectionne tout le document édité.</para>
</sect2>

<sect2 id="dselectionner-tout">
<title>Désélectionner tout</title>

<para>Déselectionne tout ce qui est sélectionné.</para>
</sect2>

<sect2 id="inverser-la-slection">
<title>Inverser la sélection</title>

<para>Déselectionne tout ce qui était sélectionné et sélectionne ce qui ne l'était pas.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="signets">
<title>Signets</title>

<para></para>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title>Options</title>

<sect2 id="activer-la-surbrillance">
<title>Activer la surbrillance</title>

<para>Permet à l'utilisateur de choisir le type de surbrillance que l'éditeur utilise pour afficher le texte.
Cette information n'est pas enregistrée avec le document.</para>
</sect2>

<sect2 id="par-dfaut...">
<title>Par défaut...</title>

<para>Permet à l'utilisateur de définir et d'enregistrer un ensemble de paramètres : police de caractères,
couleur des caractères, couleur de fond pour chaque type de surbrillance défini.</para>
</sect2>

<sect2 id="surbrillance...">
<title>Surbrillance...</title>

<para>Permet à l'utilisateur de personnaliser en détail les règles de surbillance qu'il souhaite utiliser
(en précisant le type d'association MIME pour chaque définition de surbrillance).</para>
</sect2>

<sect2 id="couleurs...">
<title>Couleurs...</title>

<para>Permet à l'utilisateur de choisir les couleurs utilisées dans la zone d'affichage
du texte de KWrite.</para>
</sect2>

<sect2 id="slections-verticales">
<title>Sélections verticales</title>

<para>Active/désactive la sélection verticale.</para>
</sect2>

<sect2 id="afficher-la-barre-doutils">
<title>Afficher la barre d'outils</title>

<para></para>

</sect2>

<sect2 id="afficher-la-barre-dtat">
<title>Afficher la barre d'état</title>

<para></para>

</sect2>

<sect2 id="enregistrer-les-options">
<title>Enregistrer les options</title>

<para>Enregistre les modifications de configuration.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="aide">
<title>Aide</title>

<sect2 id="contenu">
<title>Contenu</title>

<para>Appelle le système d'aide de KDE pour afficher la documentation de KWrite.</para>
</sect2>

<sect2 id="a-propos-de-kwrite...">
<title>A propos de KWrite...</title>

<para>Affiche des informations générales concernant KWrite.</para>
</sect2>

<sect2 id="a-propos-de-kde...">
<title>A propos de KDE...</title>

<para>Affiche des informations générales concernant KDE.</para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-et-rponses">
<title>Questions et réponses</title>

<para></para>

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

