<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &kfind; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> A &kfind; a &kde; fájlkereső programja. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>keresés</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
> A &kfind; a &kde; fájlkereső programja. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>A &kfind; elindítása</title>

<para
> A K menüben található <guimenuitem
>Fájlkeresés</guimenuitem
> menüponttal indítható a program. A fájlkeresés paraméterei között megadható feltétel a fájl tartalmára is. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Fájlkeresés</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>A Név/Hely lap</title>

<para
> A program elindítása után megjelenik az egyszerű elrendezésű főablak. Először írja be a keresett fájl nevét a <guilabel
>Fájlnév:</guilabel
> feliratú szövegmezőbe, majd a keresés alapkönyvtárának nevét a <quote
><guilabel
>Keresés itt:</guilabel
></quote
> mezőbe (vagy kattintson a <guibutton
>Tallózás...</guibutton
> gombra), és nyomja meg az <keycap
>Enter</keycap
> billentyűt vagy kattintson a <guibutton
>Keresés</guibutton
> gombra. Ha bejelöli <guilabel
>Az alkönyvtárakban is</guilabel
> opciót, akkor az alapkönyvtár alatti összes alkönyvtárra ki fog terjedni a keresés. Az eredménylista az ablak alján jelenik meg. </para>

<para
> A következő speciális karaktereket lehet használni: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Csillag (<quote
><keycap
>*</keycap
></quote
>)</term
> <listitem
> <para
> A csillag karakter tetszőleges számú karakternek felel meg (beleértve a nullát is), tehát például <filename
>marc*</filename
> keresési szöveg esetén találat lehet a <filename
>marc</filename
>, a <filename
>marc.png</filename
> és a <filename
>marc_titkos.kwd</filename
> fájl is. Ha a keresési szöveg <filename
>mar*.kwd</filename
>, akkor találat lehet a <filename
>marketplace.kwd</filename
> és a <filename
>marc_titkos.kwd</filename
> fájl. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kérdőjel (<quote
><keycap
>?</keycap
></quote
>)</term
> <listitem
> <para
> A kérdőjel pontosan egy, tetszőleges karaktert helyettesíthet, tehát pl. ha a keresett szöveg <filename
>mar?</filename
>, akkor a <filename
>marc</filename
> találat lesz, de ha <filename
>marc?</filename
>, akkor egyetlen találat sem lesz, ha a fájlnevek <filename
>marc</filename
> és <filename
>marc.png</filename
>. Tetszés szerinti számú kérdőjel tehető a keresendő szövegbe, mindegyik egy karakternek felel meg. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Természetesen a keresett kifejezésben a csillag és kérdőjel karakterek vegyesen is előfordulhatnak. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>A Dátumtartomány lap</title>

<para
> Ezen a lapon a keresett fájlok létrehozási és utolsó módosítási dátumára lehet feltételt előírni. </para>

<para
> A <guilabel
>Minden fájl</guilabel
> választása esetén a program nem fog törődni a dátumokkal. Ha <guilabel
>A megadott dátumnál:</guilabel
> opciót választja, akkor megadható két dátum, amelyek közé kell esnie a létrehozási ill. utolsó módosítási dátumnak, vagy ki lehet választani, hogy az utolsó hány hónap/nap legyen a megengedett tartomány. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>A Speciális lap</title>

<para
> Itt a keresést finomító feltételeket lehet megadni, például olyan szavakat, amelyeket a fájlnak tartalmaznia kell. </para>

<para
> Az alábbi lehetőségek közül lehet választani: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Típus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Itt lehet feltételt megadni a fájl típusára (MIME-típus). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tartalmazott szöveg</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Egy fájl csak akkor lehet találat, ha tartalmazza az itt felsorolt szavakat. Megjegyzés: ha az alapkönyvtár sok fájlt tartalmaz vagy be van jelölve <guilabel
>Az alkönyvtárakban is</guilabel
> opció, akkor a művelet sokáig eltarthat! </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Méret:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Itt lehet alsó és/vagy felső korlátot megadni (KB-ban értve) a fájlok méretére. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nagybetűérzékeny</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Alapértelmezés szerint a &kfind;-ban nincs megkülönböztetés a kis- és nagybetűk között, tehát ha a keresendő szöveg <filename
>marc.png</filename
>, akkor a <filename
>marc.png</filename
> és a <filename
>Marc.png</filename
> is találat lesz. Ha bejelöli ezt az opciót, akkor érvénybe lép a kis- és nagybetűk megkülönböztetése, tehát az előbbi példában csak a <filename
>marc.png</filename
> lesz találat. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Köszönetnyilvánítások és a licencegyezmény</title>

<para
> &kicker; </para>

<para
> Program copyright </para>

<itemizedlist
> <title
>Fejlesztők</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow (<email
>coolo@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni (<email
>mweilguni@sime.com</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda (<email
>jazepeda@pacbell.net</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Flidr (<email
>flidr@kky.zcu.cz</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten (<email
>porten@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin (<email
>dima@mercury.co.il</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer (<email
>pfeiffer@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker (<email
>bieker@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian (<email
>bastian@kde.org</email
>)</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentation copyright - Dirk Doerflinger (<email
>ddoerflinger@web.de</email
>), 2001. </para>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>A &kfind; megszerzése</title>

<para
> A &kfind; a &kde; projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, a kdeutils nevű csomagban található itt: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a &kde; projekt központi &FTP;-kiszolgálóján. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
> A program használatához a &kde; 2.1-es vagy annál újabb változata szükséges. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>A program lefordítása és telepítése</title>

<para
> A program lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a kdeutils forráscsomag alapkönyvtárában: </para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> <option
>install</option
></userinput>
</screen>

<para
> A &kfind; fordítási szkriptjei az <command
>autoconf</command
> és az <command
>automake</command
> segítségével készültek, külön beállítást nem igényelnek. A felmerült problémák leírását küldje el a &kde; levelezőlistákra. </para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
