<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual de &ark;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>vampyr@atconnex.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Mario</firstname
><surname
>Teijeiro Otero</surname
><affiliation
><address
><email
>mteijeiro@escomposlinux.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.90.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Este manual describe &ark; versión 1.9 </para
> 
<para
>&ark; es un admistrador de archivos para KDE</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archivar</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compresión</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&ark; es un programa para manejar varios formatos de archivos dentro del entorno de KDE. Los archivos pueden ser vistos, extraídos, creados y modificados desde dentro de &ark;.El programa puede manejar varios formatos tales como tar, gzip, bzip2, zip y lha (si los programas de línea de comandos apropiados están instalados). &ark; trabaja perfectamente con <application
>Konqueror</application
> en el entorno de KDE para manejar archivos.</para>

<sect1 id="ark-revhistory">
<title
>Hisotorial de las revisiones de la documentación de &ark;</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>0.05.00 - Documentación original de &ark; - Robert Palmbos</para
></listitem
> <listitem
><para
>0.05.00 - Documentación para KDE2 - Matt Johnston</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="using-ark">
<title
>Usando ark</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Abriendo archivos</title>

<para
>Para abrir un archivo en &ark;, elige <guimenuitem
>Open</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>File</guimenu
>. Puedes incluso abrir un archivo comprimido arrastrándolo y soltándolo dentro de la aplicación. <application
>Konqueror</application
>. Los archivos comprimidos deberías estar asociados con &ark;, así que puedes, mediante un click del botón derecho sobre el fichero en <application
>Konqueror</application
> y seleccionar <guimenuitem
>Archivador</guimenuitem
> para abrirlo.</para>


</sect1>
<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Trabajando con ficheros</title>

<para
>Una vez que un archivo está abirto, tu puedes realizar varias operaciones sobre los ficheros que residen dentro de él. Mediante un click <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre el fichero dento del archivo, o seleccionando un fichero y usando el menú <guimenu
>Operaciones</guimenu
>, puedes elegir que quieres hacer.</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Ver</guimenuitem
> abrirá el fichero en el programa visor por defecto </para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Abrir con...</guimenuitem
> te permite abrir el fichero en el programa que elijas.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Editar con...</guimenuitem
> abrirá el fichero en un programa que elijas. La diferencia entre este y el <guimenuitem
>Abrir con...</guimenuitem
> es que cualquier cambio que se realize serán salvados al fichero en el archivo.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Suprimier</guimenuitem
> eliminará el/los fichero/s seleccionados en el archivo.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>
<sect1 id="ark-extract">
<title
>Extrayendo archivos</title>

<para
>Una vez que un archivos es abierto con &ark;, puede ser extraído. Para extraer ficheros desde un archivo, puedes seleccionar <guimenuitem
>Extraer...</guimenuitem
> desde <guimenu
>Operaciones</guimenu
> o mediante un click <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre el fichero. El diálogo de extracción te permite selecionar donde se extraerá los ficheros. Puedes incluso seleccionar que ficheros quieres extraer:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>"<guimenuitem
>Más reciente</guimenuitem
>" extrae los ficheros que más recientemente se seleccionaron. Si múltiples fichero están seleccionados, sólamente el seleccionado más recientemente será extraído.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guimenuitem
>Todos</guimenuitem
>" extrae el contenido completo del archivo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guimenuitem
>Archivos seleccionados</guimenuitem
>" extrae todos los ficheros que están seleccionados.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guimenuitem
>Plantilla</guimenuitem
>" te permite especificar qué ficheros serán extraídos, correspondiendo a ciertas plantillas, <abbrev
>p.e.</abbrev
><filename
>*.txt</filename
> o <filename
>*.jpg</filename
>. Resaltar que sólo se puede usar una plantilla al mismo tiempo.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Puedes especificar el directorio parar extraer ficheros en el cuadro de texto "<guilabel
>Extraer a: </guilabel
>". Si quieres cambiar el directorio por defecto, en la ventana del programa principal, elige <guimenuitem
>Directorios...</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Opciones</guimenu
>. Bajo la pestaña "Avanzada", puedes elegir algunas opciones específicas dependiendo del formato del archivo.</para>

</sect1>
<sect1 id="ark-create">
<title
>Creando archivos y añadiendo ficheros</title>

<para
>Para crear un nuevo archivo en &ark;, elige <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>.</para>

<para
>Puedes entonces escribir el nombre del archivo, con la apropiada extensión ( <filename
>tar.gz</filename
>, <filename
>zip</filename
>, <filename
>bz2</filename
> <abbrev
>etc</abbrev
>). Para añadir ficheros al archivo, elige <guimenuitem
>Añadir fichero...</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Operaciones</guimenu
>. Si quieres añadir un directorio entero a un archivo, eligue <guimenuitem
>Añadir directorio...</guimenuitem
> desde el menú <guimenu
>Operaciones</guimenu
>.</para>

<para
>Una manera alternativa para añadir ficheros a un archivo es soltar un fichero desde <application
>Konqueror</application
> o desde el escritorio en la ventana principal de &ark;, y entonces será añadido al archivo actual de trabajo.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referencia de comandos</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>El menú <guimenu
>Archivo</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>n</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>uevo</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Crea un nuevo archivo</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>o</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>brir</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre un archivo</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guisubmenu
>Abrir <accel
>r</accel
>eciente</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Muestra una lista de archivos recientes para elgegir uno de ellos.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
>Gu <accel
>a</accel
>rdar como...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Permite guardar el archivo actual bajo un nuevo nombre de fichero.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
> <accel
>N</accel
>ueva ventana</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre una nueva ventana &ark;</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>ecargar</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Carga el archivo actual otra vez desde el disco. Esto refrescará la vista de &ark; si otro programa ha hecho cambios en el archivo.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>errar archivo</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Cierra el archivo actual</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>rchivo</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>alir</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Cierra &ark;</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Editar</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>eleccionar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Te permite seleccionar ficheros según sus nombres de fichero </action
> Por ejemplo, podrías usar <filename
>*.txt</filename
> para seleccionar todos los ficheros txt. Notar que no puedes usar más que un filtro al mismo tiemo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
>Seleccionar <accel
>t</accel
>odo</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Selecciona todos los ficheros en el archivo</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>D</accel
>eseleccionar todos </guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Deselecciona todos los ficheros en el archivo</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nvertir selección</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Invierte la selección de los ficheros. Los ficheros seleccionados pasan a estar deseleccionados y los ficheros deseleccionados pasan a estar seleccionados.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>E</accel
>ditar</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>er respuesta del intérprete</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra la <guilabel
>Salida del intérpetre</guilabel
>, el cual <action
>te muestra la salida de los comandos más recientes</action
> ejecutados por &ark;. Esto a menudo es útil si tienes probles y quieres solucionarlos.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Operaciones</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>nadir archivo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Añadir ficheros</guilabel
>, dónde puedes seleccionar ficheros. Mantén presionado  <keycap
>Ctrl</keycap
> y haz click para seleccionar múltiples ficheros. Para subir un directorio, haz click <mousebutton
>derecho</mousebutton
> en el cuadro de directorio, y puedes elegir "<guimenuitem
>Directorio padre</guimenuitem
>"(esto probablemente será mejorado pronto). La pestaña <guilabel
>Avanzado</guilabel
> tiene opciones que son específicas al tipo de archivo con el que estás trabajando.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>ñadir directorio...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra el cuadro de diálogo "<guilabel
>Añadir directorio</guilabel
>, donde puedes elegir un <action
>directorio a añadir</action
>. Elige un directorio y elige <guibutton
>Abir</guibutton
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
>Sup<accel
>r</accel
>imir</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Borra el fichero que está seleccionado en el archivo.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>E</accel
>xtraer</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Extraer</guilabel
>, el cual te permite <action
>seleccionar dónde extraerás los ficheros </action
>. Puedes incluso seleccionar que ficheros extraer:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>"<guilabel
>Más reciente</guilabel
> extrae los más recientemente ficheros seleccionados. Si están seleccionados múltiples ficheros, sólo el más recientemente seleccionado será extraído.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guilabel
>Todo</guilabel
>" extrae el contenido entero del archivo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guilabel
>Archivos seleccionados</guilabel
> extrae todos los ficheros que están seleccionados.</para
></listitem
> <listitem
><para
>"<guilabel
>Plantilla</guilabel
>" te permite especificar qué ficheros serán extraídos, que corresponden a ciertas plantillas, <abbrev
>p.e.</abbrev
> <filename
>*.txt</filename
> o <filename
>*.jpg</filename
>. Notar que sólamente puedes usar una única plantilla a la vez.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Puedes especificar el directorio para extraer los ficheros en el cuadro de texto <guilabel
>Extraer en:</guilabel
>. Si quieres cambiar el directorio por defecto, en la ventana del programa principal, elige <guimenuitem
> Directorios...</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Opciones</guimenu
>. Bajo la pestaña "<guilabel
>Avanzado</guilabel
>", puedes elegir algunas opciones específicas dependiendo del formato del archivo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>er</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre el fichero que está seleccionado en el programa visor asociado. </action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>A</accel
>brir con...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
> Abre el fichero seleccionado en un programa que eligas</action
>. El cuadro de diálogo "<guilabel
>Abrir con..."</guilabel
> te permite elegir el programa que quieres usar. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>peraciones</guimenu
> <guimenuitem
>Editar <accel
>c</accel
>on..</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre el fichero seleccionado en un programa que elijas</action
>. Cualquier cambio que se haga en el editor el programa editor, será reflejado en el archivo, por lo tanto será actualizado. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Opciones</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>pciones</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra barra de <accel
>h</accel
>erramientas</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Conmuta si la barra de herramientas está siendo mostrada. </action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>pciones</guimenu
> <guimenuitem
>Mostar barra de <accel
>e</accel
>stado</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Conmuta si la barra de estado está siendo mostrada. </action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>pciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>G</accel
>uardar opciones</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Guarda las opciones de configuración actuales a disco</action
>. Esto significa que serán "recordadas" la próxima vez que uses &ark;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>pciones</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar asociaciones de <accel
>t</accel
>eclas...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra el cuadro de diálogo "<guilabel
>Asociación de teclas</guilabel
>. Esto <action
> te permite elegir teclas de acceso rápido para varios items de menú.</action
> Para cambiar una tecla de acceso rápido, selecciona una acción de la lista, y entonces elige qué tecla usar. Haciendo click en botón inferior derecho, te permite elegir qué tecla específica usar. Presiona la nueva tecla. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>O</accel
>pciones</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>D</accel
>irectorios...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Esto muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Directorios</guilabel
>, así que puedes <action
>elegir el directorio por defecto </action
>. El " <guilabel
>Último directorio inicial</guilabel
>" es el último directorio usado para esta opción en particular. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
> &ark; tiene Copyright 1997-2000, Varios desarrolladores de  ark </para>
<para
>Autores:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Corel Corporation (autor: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright 2000 Matt Johnston documentación <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Cómo obtener &ark;</title>

<para
>&ark; es parte del proyecto KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &ark; puede ser encontrado en el paquete kdeutils en <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
> el principal sitio ftp del proyecto KDE. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requirimientos</title>

<para
>Con el fin de un uso satisfactorio de &ark;, necistas KDE 2.0. <abbrev
>GNU</abbrev
> <application
>Tar</application
> v1.12 y un reciente <application
>gzip</application
> son necesitados por &ark;. Para manejar otros formatos de fichero, necesitas los programas de línea de comandos apropiada, tales como <application
>zip</application
>, <application
>unzip</application
>,<application
>ar</application
> y <application
> lha</application
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilación e instalación</title>

<para
>Con el fin de compilar e instalar &ark; en tu sistema, escribe lo siguiente en el directorio base de la distribución de kdeutils:</para>

<screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen>

<para
>Ya que &ark; usa <application
>autoconf</application
> y <application
>automake </application
> no deberías tener problema para compilarlo. Si tuvieras problemas, por favor, infórmalos en las listas de correos de KDE.</para>

</sect1>

</appendix>



&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

