<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Configurando &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo cambio el idioma usado por &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hay dos maneras de cambiar el idioma que &kde; utiliza en los mensajes que muestra:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Utilizando el <application
>Centro de Control de &kde;</application
></term
> <listitem
><para
>Lance el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> y seleccione<guimenu
>Personalización</guimenu
> seguido por <guimenuitem
>País e Idioma</guimenuitem
>.  Puede seleccionar su idioma y su país aquí.  Si &kde; no puede encontrar una traducción en el primer idioma seleccionado, usará el idioma predeterminado. Este será generalmente el inglés (americano).</para
> <note
><para
>Utilizar el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> es el método más recomendable para escoger idiomas en &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Utilizando la variable de entorno <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>El segundo método hace uso de la variable de entorno <envar
>LANG</envar
>.  Para cambiar de idioma, simplemente configure la variable <envar
>LANG</envar
> de acuerdo al idioma deseado.  Por ejemplo, si el intérprete de comandos que usted usa es <application
>bash</application
>, ejecute <command
>export LANG=de</command
> para que el idioma usado sea el alemán.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Hay algún programa para &kde; que permita cambiar entre distintos tipos de teclados internacionales?</para>
</question>
<answer>
<para
> Si usted puede configurarlo utilizando el diálogo de configuración en el <application
>Centro de control de &kde;</application
> <guimenu
>Periféricos</guimenu
> <guimenuitem
>Teclado</guimenuitem
> <guimenuitem
>Diseño</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo sustituyo la pantalla de conexión textual de &Linux; con el diálogo de conexión gráfico de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Primero, necesitará cambiarse al "nivel de ejecución de xdm" (nivel de ejecución 5 en sistemas &RedHat;, nivel 3 en S.u.S.E.) editando el archivo <filename
>/etc/inittab</filename
> como superusuario.  En este archivo debiera haber una línea que dice <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>.  Cámbiela por <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>.  Ahora, al final del archivo,comente la línea que dice <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> y sustitúyala por <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm-nodaemon</userinput
>. <note
><para
>La ubicación de &kdm; puede ser distinta en su sistema.</para
></note
></para>
<para
>Para que los cambios surtan efecto de forma inmediata, teclee <command
>init 5</command
> (para sistemas &RedHat;) en el prompt del intérprete de comandos. <caution
><para
>Es arriesgado iniciar una conexión gráfica sin verificar de antemano si funciona.  Si no funciona, podría costarle trabajo hacer que todo funcione de nuevo....</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Me gustaría que al hacer click con el botón izquierdo en cualquier lugar del escritorio apareciera el menú <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>Abra el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> y seleccione <menuchoice
><guisubmenu
>Aspecto y Comportamiento</guisubmenu
><guisubmenu
>Escritorio</guisubmenu
><guisubmenu
>Escritorio</guisubmenu
></menuchoice
>.  Aquí se puede cambiar el comportamiento de los clicks del ratón en el escritorio.  Para que el menú <guimenu
>K</guimenu
> se abra al hacer click con el botón derecho, cambie la entrada que dice <guilabel
>Botón izquierdo</guilabel
> para que diga <guilabel
>Menú de aplicaciones</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not KDE -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>How do I use the three extra keys on my &Windows; keyboard in
&kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>You may have to configure your X server via
<command
>xmodmap</command
> to bind the keycodes of the &Windows; keys
to useful X key symbols (<command
>xev</command
> is your friend!).</para>
<para
>First, create a file <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename>
containing the entries:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Then run <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>.  This sets
the <keycap
>Start</keycap
> key to emit <keysym
>F13</keysym
> and the
<keycap
>Windows</keycap
> key to emit <keysym
>F15</keysym
>.  Next, fire
up the <application
>&kde; Control Center</application
> and select <menuchoice
><guimenu
>Shortcut
Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>.
Set <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> to <keysym
>F13</keysym>
and <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> to
<keysym
>F15</keysym
>.  That is it.
<note
><para
>The numbers 115 and 117 may depend on the keyboard.  If
you are not sure, please check using <command
>xev</command
>.  In
addition, the above procedure requires &kde; 1.1 and above.</para>
<para
>&kikbd; is able to do this too, but keymaps have to be edited.
The advantage of &kikbd; is that one can choose whether to use these
mappings on several custom keymaps and have them hotswappable.</para>
<para
>It would be interesting to make a little script that will
automatically do the keymap modifications on demand.  &kikbd; should
be able to read/understand user-side keymap files.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde puedo encontrar información sobre temas para &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vaya a <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo cambio los tipos &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Si usted usa &konqueror;, haga esto: primero, abra una ventana de &konqueror; y seleccione <menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Tipo de Archivo</guimenuitem
> </menuchoice
>.  Busque el tipo que desee cambiar (por ejemplo, text/english o image/gif), haga click con el botón derecho, seleccione <guilabel
>General</guilabel
>, y cambie el orden de selección de programas por el que usted desee.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¡&kde; (&kdm;) no lee mi archivo <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Bueno, <application
>xdm</application
> (y &kdm;) no ejecuta un intérprete de comandos de entrada, así que <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> no son leídos.  Cuando el usuario se conecta, <application
>xdm</application
> ejecuta <command
>Xstartup</command
> como el superusuario y después <command
>Xsession</command
> como el usuario conectado.  Así que la práctica normal es añadir instrucciones en el archivo <filename
>Xsession</filename
> para leer el perfil del usuario. Por favor, modifique sus archivos <filename
>Xsession</filename
> y <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo usar fuentes &TrueType; en &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Necesitará instalarle soporte para fuentes &TrueType; a &X-Windows;.  Por favor visite <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> para encontrar fuentes &TrueType;, y <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft:  Soporte Para Fuentes TrueType Para X11</ulink
> o <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>Página Web del Servidor de &TrueType; para X</ulink
> para encontrar los servidores de fuentes.</para>
<para
>Si posee fuentes &TrueType; de &Microsoft; &Windows;,edite el archivo <filename
>XF86Config</filename
> para obtener las fuentesde la carpeta correspondiente.  Entonces indíquele a &kde; que use esas nuevas fuentes con la utilidad de administración de fuentes.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es posible trabajar con el símbolo del Euro en &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí y no.  Para más detalles, visite esta página: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.phtml"
>http://www.koffice.org/kword/euro.phtml </ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

