<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="contribute">
<title
>Colaborando</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo colaborar con &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; es un proyecto de software libre que sobrevive gracias a contribuciones voluntarias.  Todos pueden contribuir con &kde;.  No sólo los programadores son bienvenidos.  Hay muchas maneras en las que usted puede ayudar a mejorar &kde;:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Pruebe el software.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Envíe informes de fallos.  Para más información, vea <link linkend="bug-report"
>¿Cómo puedo enviar un informe de un fallo?</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Escriba documentación o archivos de ayuda.  Puede obtener más información visitando la <ulink url="http://i18n.kde.org/teams/en/index.html"
>página web del Equipo Editorial de &kde;.</ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Traduzca programas, documentación y archivos de ayuda.  Para más información, visite el <ulink url="http://i18n.kde.org"
>Sitio Web de los Traductores y Documentadores de &kde;</ulink
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dibuje íconos atractivos o componga efectos de sonido.  Puede visitar la <ulink url="http://www.kde.org/artist/index.html"
>página de artistas de &kde;</ulink
> para averiguar más.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Escriba artículos y libros sobre &kde;.  Si usted desea ayudar a difundir la palabra de &kde;, simplemente envíe un mensaje a <email
>kde-pr@kde.org</email
>.  Esto lo pondrá en contacto con los voluntarios de relaciones públicas de &kde;.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Escriba nuevos programas para &kde;.  Por favor remítase a <xref linkend="programming"/> para más información.</para
></listitem
> <listitem
><para
> Por supuesto, los mecenas también son bienvenidos. :-)</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Hay varios lugares en los que buscar más información si desea verse involucrado en el desarrollo. El primer paso consiste en suscribirse a algunas de <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>las lista de correo</ulink
>. Usted pronto verá algo que pueda ser mejorado o añadido.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="bug-report">
<para
>¿Cómo puedo informar de un fallo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hay un sistema automático de seguimiento de fallos disponible en <ulink url="http://buglist.kde.org"
>http://buglist.kde.org</ulink
>.  El sistema incluye un formulario para enviar descripciones de nuevos fallos, así como una lista con todos los fallos conocidos.  </para>
<para
>El método más sencillo para informar de un fallo es seleccionar <menuchoice
><guimenu
>Ayuda</guimenu
><guimenuitem
>Informar de fallo</guimenuitem
></menuchoice
> en la barrade menús del programa que presenta el fallo.  Esto abre un cuadro dediálogo donde usted puede introducir toda la información relevante.  Por favor asegúrese de seguir todas las instrucciones del asistente de informe de fallos.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="programming">
<para
>Deseo programar para &kde;.  ¿Qué debo hacer primero?</para>
</question>
<answer>
<para
>Todos pueden desarrollar software para el &kde;. Lo primero que usted debe hacer depende principalmente de su nivel de experiencia, por ejemplo, si conoce el lenguaje C++ o tiene experiencia con &Qt;, etcétera.</para>
<para
>Para programar para &kde;, necesitará algunas herramientas básicas:<application
>automake</application
>, <application
>autoconf</application
>, y <application
>egcs</application
>.  Puede echar un vistazo en <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org/</ulink
> para más información.</para>
<para
>Otra excelente fuente para aprender a programar para &kde; son los tutoriales de &Qt;. éstos vienen instalados junto con &Qt;.  Para verlos, abra el archivo <filename
>$<envar
>QTDIR</envar
>/html/index.html</filename
> en &konqueror; y guárdelo como marcador.  Los tutoriales se pueden encontrar en la sección "Usando Qt".  El código fuente para cada lección se puede encontrar en el directorio <filename class="directory" moreinfo="none"
>$<envar
>QTDIR</envar
>/tutorial</filename
>.</para>
<para
>Hay, sin embargo, una cosa que cualquier interesado en programar para &kde; debiera hacer: <emphasis
>suscribirse a la lista de correo para desarrolladores</emphasis
>.  Para hacerlo, envíe un mensaje a <ulink url="mailto:kde-devel-request@kde.org"
>kde-devel-request@kde.org</ulink
> con el tema (subject) <userinput
>subscribe <replaceable
>su_dirección_de_correo_electrónico</replaceable
></userinput
>.  <important
><para
>Por favor lea la sección <link linkend="subscribe"
>Cómo puedo suscribirme a estas listas o cancelar mi suscripción</link
> cuidadosamente.  Todo lo que dice ahí se aplica también a la lista de correo para desarrolladores.</para
></important
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo acceder al <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>El proyecto &kde; utiliza <acronym
>CVS</acronym
> para desarrollar las partes centrales del software.  Usualmente, cuando una parte del código ha sido cambiada (por ejemplo, al arreglar un fallo), y el desarrollador desea incluir este cambio, la mejor manera de hacerlo es crear un parche con respecto a una instantánea actual del desarrollo del código y enviarlo al desarrollador del programa o al encargado de su mantención.</para>
<para
>Si usted está haciendo esto de forma más o menos regular, puede pedirle a <ulink url="mailto:coolo@kde.org"
>Stephan Kulow</ulink
> acceso directo al servidor <acronym
>CVS</acronym
>.  Hay que tener en cuenta, no obstante, que una mayor cantidad de usuarios hace más lento el acceso al servidor <acronym
>CVS</acronym
> para todos los desarrolladores, por lo que queremos mantener un número razonablemente bajo de personas con acceso directo a <acronym
>CVS</acronym
>.  ¡Sin embargo, solicítelo!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Sólo tengo curiosidad.  ¿Puedo tener acceso sólo de lectura al servidor <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  Es posible obtener acceso sólo de lectura al depósito <acronym
>CVS</acronym
> con las utilidades <application
>cvsup</application
> o <application
>cvs</application
>. Puede encontrar más información sobre cómo configurar <application
>cvsup</application
> para acceder al repositorio de &kde; en <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>Cómo usar <application
>cvsup</application
> para obtener &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Además, el servicio de <acronym
>CVS</acronym
> anónimo también está disponible. Para averiguar más sobre como fijar y usar el <acronym
>CVS</acronym
> anónimo, por favor consulte <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>aquí</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Hay alguna réplica de <application
>cvs</application
> para &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  El servidor principal de &kde; normalmente está muy ocupado. Por favor vaya a <ulink url="http://www.kde.org/cvsupmirrors.html"
>http://www.kde.org/cvsupmirrors.html</ulink
> y <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>para ver la lista de réplicas disponibles.</para
>  
<para
> Una vez haya escogido un nuevo servidor de <application
>cvsup</application
>, simplemente reemplace <screen>
*default host=cvs.kde.org</screen
> 
por<screen
>*default host=cvsup.su.nuevo.servidor
</screen
> en su script de <application
>cvsup</application
>.</para>
<para
> las instrucciones para cambiar de servidor anoncvs también se encuentran en <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde puedo averiguar sobre cómo traducir los programas de &kde; a mi idioma local?</para>
</question>
<answer>
<para
>Revise el <ulink url="http://i18n.kde.org"
>Sitio Web de los Traductores y Documentadores de &kde;</ulink
> para ver si el programa que desea traducir ya está traducido (la mayoría lo están).  Si no lo está, entontrará información sobre cómo traducirlo usted mismo.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>



