<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>El escritorio</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo añadir una aplicación al escritorio?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplemente elija la aplicación deseada en el menú <guimenu
>K</guimenu
> y arrastrelo y sueltelo en el escritorio. Eso es todo. </para
> 
<para
>Para aplicaciones que no están listadas en el menú <guimenu
>K</guimenu
> utilice el botn derecho del ratón en el escritorio y elija <guimenuitem
>Crear nuevo</guimenuitem
> <guimenuitem
>Enlazar a aplicación</guimenuitem
> y rellene la configuración para la aplicación a la que desea enlazar. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo montar y desmontar un dispositivo desde el escritorio?</para>
</question>
<answer>
<para
>Primero, asegurese de que le está permitido hacer <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> sobre el dispositivo adecuado como usuario. </para>
<para
>Después puede añadir cualquier dispositivo via el botón derecho del ratón sobre el escritorio y después elegir <guimenuitem
>Crear nuevo</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde se guardan los íconos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Los íconos sólo se pueden encontrar en <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> o <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> o <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Para usar íconos ubicados en otros directorios, debe copiarlos en alguna de las ubicaciones fijas de &kde; antes mencionadas o crear enlaces simbólicos.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo usar la rueda de mi ratón en &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>El soporte para ratones con rueda viene incorporado en &Qt; 2.0 y superior, así que &kde; soporta su uso de forma automática.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué no consigo que el sonido funcione, como para abrir ventanas, por ejemplo?</para>
</question>
<answer>
<para
>El sistema de sonido por el momento sólo funciona en FreeBSD y &Linux;.  Se está trabajando en ello.  Si utiliza FreeBSD o &Linux;, y ha encontrado un error, por favor informe de él para que sea arreglado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo lanzo programas dentro de un escritorio en particular?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; incluye un programa denominado &kstart;. Para iniciar <application
>Mozilla</application
> en un segundo escritorio y después activarlo utilice: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
<para
>Por favor lea <command
>kstart <option
>--help-all</option
></command
> para más información sobre las extraordinarias propiedades de &kstart; (hay unos cuantas ;) </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Commented this out, because IMHO this belongs not in the KDE FAQ -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>I have played with the fonts section in the &kde; Control Center
but the fonts are still way too small.  What can I do?</para>
</question>
<answer>
<para
>Many users use the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts as the default.  If you have
installed the 100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts, make sure your <filename
>XF86Config</filename
> file has
those fonts in the path before the 75 <acronym
>dpi</acronym
> fonts.  Here is a step-by-step procedure on how to do it:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Open <filename
>/etc/Xll/XF86Config</filename
> using your
favorite editor.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Near the top of the file is a several-row listing of fonts:
type1, speedo, <abbrev
>etc.</abbrev
>, and at the bottom there are two entries: 75dpi
and 100dpi.  Reverse their order.  And while you are at it, move the
Type 1 fonts to the bottom of the list (or somewhere below the 75 and
100 <acronym
>dpi</acronym
> fonts).  That makes an improvement
too!</para
></step>
</procedure>
</answer>
</qandaentry>
-->


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde debo guardar mis archivos para que aparezcan directamente en el escritorio?</para>
</question>
<answer>
<para
>En <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>.  Podría ser necesario actualizar el escritorio luego de guardar los archivos.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

