<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="filemanager">
<title
>El administrador de archivos</title>

<para
>El administrador de archivos predefinido de &kde; es &konqueror;.  La página web de &konqueror; está en <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> donde se puede encontrar un <acronym
>FAQ</acronym
> específicamente para &konqueror;.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo utilizo &konqueror; como navegador web con proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; puede ser usado a través de proxies &HTTP; y &FTP;.  Usted puede cambiar el servidor proxy en &konqueror; seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Opciones</guimenu
><guisubmenu
>Configurar &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> en el menú &konqueror; y vaya a la pestaña <guilabel
>Proxies</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo cambiar la apariencia de un directorio en &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Al mostrar un directorio, &konqueror; busca un archivo oculto llamado <filename
>.directory</filename
> dentro del directorio.  Usted mismo puede crear un archivo con este nombre para modificar la forma en que el directorio es mostrado.  Este es simplemente un archivo <filename
>.desktop</filename
>.  Por ejemplo:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Contains removed files

</screen
><para
>Este es el archivo utilizado para describir al directorio Trash (Basura).  Cambia el ícono usado para mostrar  el directorio y configura el nombre (mostrado) del directorio según el idioma local</para>
<para
>Para los directorios que conforman al menú <guimenu
>K</guimenu
>,también se puede usar &kmenuedit; para cambiar su apariencia.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo realizar transferencias no anónimas de servidores &FTP; con &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, al introducir una &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algunsitio.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; intentará realizar una conexión anónima con el servidor &FTP;.  Si usted desea conectarse como un determinado usuario, introduzca una &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.algunsitio.com</replaceable
></userinput
> en su lugar. &konqueror; le preguntará su contraseña y se conectará al servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Para qué son las opciones <option
>%i</option
> y <option
>%m</option
> en la línea Ejecutar?</para>
</question>
<answer>
<para
>Estas opciones se usan por todos los programas para &kde; (ya que están implementadas en <classname
>KApplication</classname
> y todos los buenos programas para &kde; crean un objeto <classname
>KApplication</classname
> antes de mirar siquiera los argumentos en la línea de comandos).</para>
<para
>Un comando estándar para un programa para &kde; aparece así: <command
>cualquiera <option
>... %i %m -caption "%c"</option
></command
>.Es confuso, pero ha sido diseñado de forma que puedan integrarse los programas heredados, no diseñados para &kde;, de la forma más transparente posible.   Al ejecutar esto &konqueror; extiende el comando a <command
>cualquiera <option
>-icon algo.xpm -miniicon algo_pequeño.xpm -caption "Cualquiera"</option
></command
>.  Tanto el ícono normal como el ícono pequeño, así como "Cualquiera" son propiedades definidas en el archivo <filename
>.desktop</filename
>.  Si los íconos no están definidos, predeterminadamente se usará el nombre del ejecutable, "cualquiera".</para>
<para
>De esta manera un usuario puede cambiar estas cosas en &kmenuedit; para sus propios programas.  La opción <option
>-caption</option
> es importante, ya que ningún usuario aceptaría que el ítem de menú <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> iniciara algo llamado <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>.  En vez de eso, el usuario espera ver una ventana con el nombre <guilabel
>Editor</guilabel
>.  Además, estos nombres están localizados, es decir, un usuario norteamericano lanzará el programa <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> y tendrá una ventana llamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> mientras que un usuario alemán lanzará el programa <guimenuitem
>CD-Spieler</guimenuitem
> y tendrá una ventana llamada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo especifico el directorio de arranque para &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón en el ícono de &konqueror; y seleccione <guimenuitem
>Propiedades...</guimenuitem
>.  Por debajo de la pestaña <guilabel
>Ejecutar</guilabel
> seguramente encontrará una línea parecida a ésta: <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
> simplemente añada <filename class="directory"
>file:/donde/usted/quiera</filename
> con el directorio en el cual desea que arranque &konqueror;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>¿Cómo puedo importar marcadores de &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>No hay necesidad de importar nada.  Los marcadores de &Netscape; están disponibles de forma automática dentro del menú <guimenu
>Marcadores</guimenu
> en &konqueror; sin que sea necesaria ninguna configuración de su parte. Si usted lo desea el <application
>Editor de marcadores</application
> puede convertir los marcadores de &Netscape; al formato utilizado por &konqueror;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo hacerle creer a un sitio web que &konqueror; es &Netscape; u otro navegador?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lance el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> y seleccione <menuchoice
><guimenu
>Navegación en Web</guimenu
> <guimenuitem
>Agente de Usuario</guimenuitem
></menuchoice
>.Añada el agente de usuario según corresponda.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo configurar &konqueror; para ejecutar applets &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Opciones</guimenu
><guisubmenu
>Configure &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>&konqueror; Browser</guimenuitem
></menuchoice
> from &konqueror;'s menubar. Note that you have to be viewing a web page for the <guimenu
>Settings</guimenu
> menu not to be greyed out. If it doesn't work please check the <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &konqueror; no puede mostrar imágenes &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Porque el soporte para &GIF; no está activado en &Qt;.  Por favor remítase a <xref linkend="gif"/> para más detalles.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo cambio el nombre de un archivo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pulse con el botón derecho del ratón en el archivo y seleccione <guimenuitem
>Renombrar...</guimenuitem
>o pulse una sóla vez sobre un archivo ya abierto.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

