<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Obteniendo &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>¿Dónde puedo conseguir &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>El principal sitio de distribución de &kde; es <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>.  Sin embargo, este sitio está a menudo sujeto a una intensa carga, así que usted podría escoger uno de los <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
>espejos de &kde;</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> ¿Hay distribuciones de &Linux; que vengan con &kde; incluido?</para>
</question>
<answer>
<para
>í, las principales distribuciones de &Linux; incluyen &kde;. Como elaborar una distribución toma cierto tiempo, puede que no contengan la última versión, pero para empezar o para evitarse tener que bajar paquetes de Internet, ofrecen un buen punto de partida. </para>
<para
>Puede encontrar una lista al día de las distribuciones con las que &kde; viene incluido <ulink url="http://www.kde.org/kdeships.html"
>aquí</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cuál es la versión actual?</para>
</question>
<answer>
<para
>Actualmente, la última versión estable es la 2.2.1</para>
<para
>La <ulink url="http://www.kde.org/info/2.2.1.html"
>Página de Información de&kde; 2.2.1</ulink
> contiene mucha información específica de esta versión.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde puedo conseguir instantáneas de código de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puede conseguir las últimas instantáneas en <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>.También podría considerar configurar su propio cliente de <acronym
>CVS</acronym
> para así conservar siempre las últimas instantáneas.  Por favor remítase a <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
><acronym
>CVS</acronym
> anónimoy &kde;</ulink
> para más información. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>¿Dónde puedo conseguir &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; es un producto de la compañía noruega, Troll Tech.  Usted puede conseguir la última versión de &Qt; en su <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>servidor &FTP;</ulink
>.</para>
<para
>  Además, &Qt; viene incluido con la mayor parte de las distribuciones de &Linux; actuales.  Por favor remítase a <xref linkend="prerequisites"/> para saber qué versión de &Qt; necesita.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>¿Qué es &Qt;, por cierto?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; es una librería de clases basada en C++ para construir interfaces de usuario.  Proporciona la mayor parte de los elementos que se ven en los programas de &kde;: menús, botones, deslizadores, <abbrev
>etc.</abbrev
>  &Qt; es una librería multiplataforma que permite escribir código que puede compilarse tanto en sistemas &UNIX; como en &Windows; y dispositivos empotrados. Puede aprender más sobre &Qt; en <ulink   url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

