<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; es el Entorno de Escritorio K.  Es un proyecto iniciado por <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> en 1996.  El objetivo del proyecto &kde; es combinar el poder de los sistemas operativos &UNIX; con la comodidad de una interfaz de usuario moderna.</para>
<para
>¡En resumen, &kde; llevará a &UNIX; al escritorio!</para>
<para
>Si desea más información sobre &kde;, eche un vistazo a <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>¿Qué es&kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>¿En qué plataformas puedo esperar que &kde; funcione?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; es un entorno de escritorio para todas las variantes de &UNIX;.  Si bien es cierto que la mayoría de los desarrolladores de &kde; usan &Linux;, &kde; funciona bien en una amplia gama de sistemas.  Puede,sin embargo, ser necesario modificar un poco el código fuente para conseguir que &kde; se compile para una versión no tan popular de &UNIX;,o bien si no se utilizan las herramientas de desarrollo &GNU;, en particular el compilador &gcc;.</para>
<para
>Para una lista casi completa de sistemas en los que funciona &kde; por favor consulte <ulink url="http://promo.kde.org/kde_systems.php"
>la lista de sistemas para KDE</ulink
> </para>
<!--
<para
>Some of the systems on which &kde; is running are:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem>
<listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem>
<listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem>
<listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem>
<listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem>
</itemizedlist>
-->
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es &kde; un administrador de ventanas?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; no es un administrador de ventanas.  Aunque &kde; incluye un administrador de ventanas muy sofisticado (&kwin;), &kde; es mucho más que eso.  Es un completo Entorno de Escritorio Integrado.</para>
<para
>&kde; provee un entorno de escritorio completo, incluyendo un administrador de archivos, un administrador de ventanas, un sistema de ayuda, un sistema de configuración, innumerables herramientas y utilidades y un número cada vez mayor de aplicaciones, incluyendo clientes de correo y noticias, programas de dibujo, un visor de &PostScript; y otro de &DVI;, y cosas por el estilo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es &kde; un clon de <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 o el &Mac;?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; no es un clon.  Específicamente, &kde; no es un clon de <acronym
>CDE</acronym
> o &Windows;.  Aunque los desarrolladores de &kde; han sacado (y continuarán haciéndolo) las mejores características de todos los entornos de escritorio, &kde; es un entorno realmente único que sigue y continuará siguiendo su propio camino.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es &kde; software libre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, &kde; es software libre de acuerdo a la Licencia Pública General &GNU;.  Todas las librerías de &kde; están disponibles bajo la licencia <acronym
>LGPL</acronym
> haciendo posible el desarrollo de software comercial para &kde;, pero todos los programas de &kde; están bajo la licencia <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; utiliza el conjunto de herramientas multiplataforma <link linkend="qt"
>&Qt;</link
>, escrito en C++, que también está disponible (desde la versión 2.2) bajo la licencia <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Es completamente legal distribuir el &kde; y &Qt; en &CD-ROM;, sin costo alguno.  No se incurre en ninguna clase de cuotas u honorarios.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


