<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>Programas de &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>
<para
>Muchos usuarios de &kde; han informado de problemas al usar &kppp;. Pero antes de que se queje respecto a &kppp;, asegúrese de haber verificado lo siguiente:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>¿Puede conectarse con su ISP sin usar &kppp;? Si no puede, entonces &kppp; no es el culpable después de todo.</para
></listitem
> <listitem
><para
>¿Ha leído la documentación de &kppp; por lo  menos tres veces y seguido sus instrucciones y sugerencias de resolución de problemas?</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Se puede acceder a la documentación para &kppp; a través del <application
>Centro de Ayuda de &kde;</application
> o accediendo directamente al directorio que contiene la documentación, usualmente <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/doc/HTML/default/kppp</filename
>.Además, hay una página web llamada "How to set up kppp with ISPs in theUK" (Cómo configurar kppp con ISPs en el Reino Unido) en <ulink url="http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/"
>http://www.kppp-archive.freeserve.co.uk/</ulink
>. Por último pero no menos importante, la página web de &kppp; se encuentra aquí: <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Ahora bien, si los problemas persisten, lo siguiente puede ayudarle a resolverlos: </para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>¿Cómo cambio el valor del &MTU; en &kppp;?</term
> <listitem
><para
>Abra el cuadro de diálogo de &kppp; y seleccione <guibutton
>Configuración</guibutton
>.  Elija una cuenta existente y haga click en <guibutton
>Editar</guibutton
>, o en <guibutton
>Nueva</guibutton
> para crear una nueva cuenta de acceso.  Seleccione la pestaña <guilabel
>Marcar</guilabel
> y haga click en <guibutton
>Argumentos</guibutton
>.  Escriba lo que desee cambiar (por ejemplo, <userinput
>mtu 296</userinput
>), y haga click en<guibutton
>Añadir</guibutton
>.  Cuando esté satisfecho, haga click en<guibutton
>Cerrar</guibutton
>.</para
> <para
>Para verificar si las nuevas opciones han sido leídas, realice una de las siguientes acciones:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>En una ventana de terminal, ejecute <command
>/sbin/ifconfig ppp0</command
> y vea el valor del &MTU; que aparece en la salida.  éste debiera coincidir con el valor que usted especificó.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Añada las opciones <option
>debug</option
> y <option
>kdebug</option
> (cada una en una línea separada) al archivo <filename
>/etc/ppp/options</filename
> y reinicie su sesión de &PPP;.  Encontrará mensajes de reparación de errores en <filename
>/var/log/messages</filename
>, incluyendo los valores del &MRU; y el &MTU;.</para
></listitem
> </itemizedlist
> <para
>Si lo desea, los valores del &MRU; y el &MTU; pueden ser añadidos al archivo <filename
>options</filename
>, con cada línea conteniendo sólo un ajuste, sin comillas ni signos de puntuación.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp; se conecta a una velocidad más lenta de lo normal.</term
> <listitem
><para
>Lo siguiente puede resolver el problema:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
>Intente ejecutar <command
>setserial spd_hi</command
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>El valor del &MTU; predeterminado es de 1500, quizá muy alto para un enlace telefónico.  Intente cambiándolo a un valor menor como <userinput
>296</userinput
> o <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Revise si en su directorio <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> existe el archivo <filename
>kppprc</filename
>.  Asegúrese de que la velocidad correcta del módem esté definida aquí.</para
></listitem
> </itemizedlist
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>¿Cómo puedo avanzar y retroceder página a página?</term
> <listitem
><para
>Utilice <keycombo action="simul"
><keycap
>Mayúsculas</keycap
><keycap
>Re Pag</keycap
></keycombo
>y <keycombo action="simul"
><keycap
>Mayúsculas</keycap
><keycap
>Av Pag</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>¿Cómo puedo copiar texto de &konsole; para pegarlo en otro programa?</term
> <listitem
><para
>Cuando introduzca <command
>ls</command
>, primero seleccione con el ratón el texto deseado, pulso <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>, luego seleccione el área donde quiera pegar el texto y presione las teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Opcionalmente, seleccione el texto que quiera copiar arrastrando el cursor con el botón izquierdo apretado, y después péguelo haciendo click con el botón derecho del ratón (o con los dos botones a la vez si tiene un ratón de dos botones y la emulación de tres botones activada).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; tiene su página web propia en <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> en donde está disponible un <acronym
>FAQ</acronym
> relacionado con este programa.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- kbiff is dead ?? -->
<!--
<qandaentry>
<question>
<para
>&kbiff;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; is a mail notification utility and its home page is at
<ulink
url="http://www.granroth.org/kbiff"
>http://www.granroth.org/kbiff</ulink
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>How can one instance of &kbiff; monitor two
mailboxes and take the appropriate action when new messages arrive?</term>
<listitem
><para
>Are you getting many messages in both mailboxes?  If
so, it would be better to use two instances to monitor them.  If not,
then go to the <guilabel
>Mailbox</guilabel
> tab and click on the little
mailbox icon.  This will create another mailbox in that instance.
Now, whenever either of them gets new mail, &kbiff; will do all of its
new mail stuff.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

