<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>Preguntas variadas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &kde; hace uso de &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; es un conjunto muy sofisticado de herramientas que proveen de todo lo necesario para construir una interfaz de usuario moderna.  &Qt; está escrito en C++, permitiendo así el desarrollo orientado a objetos, que asegura la eficiencia y la reutilización del código en un proyecto del tamaño y la envergadura de &kde;.  En nuestra opinión, no existe un mejor conjunto de herramientas disponible para sistemas &UNIX;, y habría sido un grave error haber construído &kde; sobre una base que no fuese lamejor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &kde; no hace uso de gtk, xforms, xlib, etcétera?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hay muchos conjuntos de herramientas disponibles.  Para ofrecer una interfaz de usuario de usuario consistente y utilizar un mínimo de recursos, como la memoria, &kde; sólo puede usar uno de ellos.  &Qt; fue elegido por las razones antes mencionadas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pero &Qt; no es software libre, ¿o sí?</para>
</question>
<answer>
<para
>¡Sí que lo es!  Desde el 4 de septiembre del 2000, la versión 2.2 de las librerías &Qt; está sujeta a la licencia <acronym
>GPL</acronym
>,cumpliendo así con todos los requisitos del "software libre".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Posee &kde; emuladores de terminal con fondo transparente?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí y no.  &konsole; tiene la capacidad de simular transparencia redibujando el fondo de la ventana de &konsole;.  Esto da la ilusión de transparencia, pero si se coloca a &konsole; encima de otra ventana, la transparencia se pierde.  <ulink url="http://www.eterm.org"
>Eterm</ulink
> debería funcionar bien bajo &kde;, en caso de que se desee una transparencia más completa.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo crear íconos para programas no diseñados para &kde; que pueda colocar en el menú <guimenu
>K</guimenu
>? ¿Dónde se ubican estos íconos (o archivos kdelnk)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puede crearlos con su programa de manipulación de imágenes favorito, como por ejemplo, <application
>GIMP</application
>, o el <application
>editor de iconos de &kde;</application
> y colocarlos en <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons(/mini)</filename
> o en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons(/mini)</filename
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Y qué hay de los programas de &kde; que no tienen íconos? ¿Cómo los incluyo en el menú?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilice &kmenuedit;. Para acceder a él utilice el botón derecho del ratón en el botón <guibutton
>K</guibutton
> y seleccione <guimenu
>Preferencias...</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Posee &kde; un cliente gráfico de &FTP;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, y no es otro que su administrador dearchivos favorito, ¡&konqueror;!  Es posible arrastrar y soltar archivos remotossobre directorios locales. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo salgo de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplemente haga click en el botón <guibutton
>K</guibutton
> y seleccione <guimenu
>Terminar</guimenu
>.  Además, si hace click con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón en un área vacía del escritorio, se le presentará un menú que contiene Terminar como una de sus opciones. <note
><para
>Dependiendo de su configuración e &X-Windows;, <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Backspace;</keycombo
> también logra esto mismo cerrando el servidor X, pero su uso impide la administración de sesiones y no es recomendable.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existe algún programa que verifique la llegada de correo nuevo si y sólo si estoy conectado?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kbiff; y &korn; pueden hacer este trabajo.  Si no se está conectado, simplemente permanecerán abiertos (inactivos).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es realmente necesario actualizarse a la última versión?</para>
</question>
<answer>
<para
>Siempre recomendamos utilizar la última versión estable. Si no lo hace probablemente será difícil que obtenga respuestas a sus preguntas. Si tiene un problema con una versión antigua, la respuesta probablemente sea <quote
>Por favor actualizese e intentelo de nuevo</quote
>. Advierta que las versiones nuevas a veces arreglan problemas de seguridad.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo copiar y pegar en &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>El método más simple es mediante el ratón:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Seleccione el texto que desea copiar manteniendo apretado el botón izquierdo del ratón y arrastrando el cursor a través del texto.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Vaya al área donde desee pegar el texto; dependiendo de su configuración, podría ser necesario hacer click en ella con el botón izquierdo para focalizarla.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Haga click con el botón medio del ratón para pegar el texto.  Si tiene un ratón de dos botones y utiliza emulación del tercer botón, presione ambos botones al mismo tiempo.</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo convertir los menús predeterminados de &RedHat; en un submenú que esté dentro del menú <guimenu
>K</guimenu
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Haga click en el botón <guibutton
>K</guibutton
> y seleccione <menuchoice
><guimenu
>Sistema</guimenu
><guimenuitem
>Buscador de Aplicaciones</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>¿Qué es <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Son las siglas de Concurrent Versions System (Sistema de Versiones Concurrentes).  Es un sistema de control de versiones y está basado en <acronym
>RCS</acronym
> (Revision Control System, Sistema de Control de Revisiones), pero ofrece mayor funcionalidad.  Seutiliza para mantener código fuente en desarrollo.  Permite mantener múltiples versiones de diversos archivos (práctico si algo se echa a perder y se debe usar una copia de seguridad más antigua), y permite a personas en distintos puntos de la Red obtener las últimas versiones del código fuente e incluso enviar archivos nuevos si tienen permiso para ello.  También es software de código abierto (se puede pagar para obtener soporte si es preciso), y ya que es software libre, es el sistema de elección para las personas que escriben software gratuito, como &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Soporta &kde; pantallas dobles (a través de Xinerama)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Si, necesita tener un servidor X que soporte pantallas múltiples (por ejemplo, MetroX o XFree86 4.0 y posteriores) y &kde; 
>= 2.2.1 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo compruebo qué versión de &kde; estoy usando?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lance el <application
>Centro de Control de &kde;</application
>. Contiene una pantalla de información que incluye la versión de &kde; La versión de &kde; también aparece en las aplicaciones en la pantalla <guimenuitem
>Acerca de</guimenuitem
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puedo escribir software comercial para &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Se pueden utilizar las librerías de &kde; para escribir software "comercial y de código cerrado" así como también "comercial y de código abierto". Si usted escribe software de código abierto, puede usar la edición gratuita de &Qt;.  Pero si escribe software de código cerrado, podría no poder usar la edición gratuita de &Qt;; tendría que obtener la edición profesional de &Qt; de Troll Tech. </para>
<para
>Si desea más información, póngase en contacto con <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> directamente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo crear íconos y temas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vaya a <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Está <application
>KLyX</application
> descontinuado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  Pero las versiones futuras de <application
>LyX</application
> serán independientes de la interfaz gráfica.  Verifique el desarrollo de las fachadas para diversos &GUI; <ulink url="http://devel.lyx.org/guii.php3"
>aquí</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo averiguar sobre actualizaciones en cuanto al desarrollo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seguramente usted quiera suscribirse a las diversas listas de correo de &kde; disponibles, especialmente a kde-cvs, en la cual aparecen todas las inclusiones hechas al desósito <acronym
>CVS</acronym
> de &kde;.  Vaya a <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
> si desea verlassin suscribirse.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


