<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Obteniendo más información</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde está la página web de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>La página web oficial de &kde; está en <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.  Si prefiere un mirror local, hay varios para escoger.  Para ver una lista actualizada de mirrors según su ubicación, por favor vaya a <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>¿Hay una lista de correo de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>En realidad, hay más de una.  Cada una se enfoca en un determinado aspecto de &kde;.  Algunas de ellas son para desarrolladores, por lo que no se discutirá en detalle sobre ellas aquí.  Algunas de las  listas más importantes en que los usuarios pueden interesarse son:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>kde</term
> <listitem
><para
>Esta es la principal lista de correo de &kde;, para discusiones en general.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-announce</term
> <listitem
><para
>Esta lista se utiliza para anunciar nuevas versiones de &kde;, así como nuevas herramientas y aplicaciones.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-user</term
> <listitem
><para
>Esta lista está destinada a la ayuda y cooperación entre los usuarios.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>kde-look</term
> <listitem
><para
>Esta lista está relacionada con cuestiones de aspecto de la interfaz y consideraciones generales sobre la interfaz de usuario.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<para
>Para la lista completa de foros disponibles, por favor consulte <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>http://www.kde.org/maillinglists.html</ulink
>.</para>
<para
>Por favor observe que no es una buena idea hacer preguntas que ya han sido contestadas en este <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>¿Cómo puedo suscribirme a estas listas o cancelar mi suscripción?</para>
</question>
<answer>
<para
>Envíe un mensaje a una de las siguientes direcciones según la lista a la que desee suscribirse:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>El mensaje debe contener el texto <userinput
>subscribe <replaceable
>su_dirección_de_correo_electrónico</replaceable
></userinput
> en el asunto del mensaje (subject).</para>
<para
>Envie un mensaje a una de las siguientes direcciones según lalista en la que quiera cancelar su suscripción:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>El mensaje debe contener el texto <userinput
>unsubscribe <replaceable
>su_dirección_de_correo_electrónico</replaceable
></userinput
> en el asunto del mensaje (subject). <important
><para
>¡Nunca envíe una petición para suscribirse o cancelar una suscripción directamente a las listas de correo!  Utilice sólo las direcciones mencionadas anteriormente.</para
></important
></para>
<para
>Existe también una lista completa de todas las listas de correo relacionadas con &kde; y una interfaz web para suscribirse y cancelar suscripciones, en <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existe un archivo de las listas de correo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, existe un archivo de las distintas listas de correo que es mantenido por <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive ComputerConcepts</ulink
>.  Su dirección es <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>.  Aquí se puede ver un listado por directorios de las listas de correo.  Observe que en este nivel sólo se pueden hacer búsquedas de artículos según su tema y/o autor.  Usted probablemente no encuentre lo que desea mediante este tipo de búsqueda.</para>
<para
>Para buscar según el contenido de los mensajes, tendrá que entrar en una de las listas de correo.  Sólo haga click en la carpeta en la que desea buscar (por ejemplo, "kde" o "kde-user") lo que hará que el menú que permite escoger el tipo de búsqueda contenga una ítem para búsquedas según el contenido del mensaje ("Body").  Para una búsqueda más minuciosa debería buscar en las carpetas "kde", "kde-user", y "kde-devel". </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>¿Hay algún grupo de noticias relacionado con &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>¡Sí hay!  Se encuentra en <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Además, también hay un grupo de noticias alemán en <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>.  Por favor observe que no es una buena idea hacer preguntas que ya han sido respondidas en este <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existen otros <acronym
>FAQ</acronym
>s relacionados con &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  Aquí hay una lista:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.kde.org/info/faq.html"
>&kde; 2.0 <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>&konqueror; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://www.arts-project.org/doc/mcop-doc/artsd-faq.html"
><acronym
>FAQ</acronym
> sobre el servidor de sonido aRts</ulink
></para
></listitem
> <listitem
><para
><ulink url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail; <acronym
>FAQ</acronym
></ulink
></para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


