<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>No relacionadas con &kde;, pero igualmente formuladas :-)</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo cambio la resolución de la pantalla?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilice <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> y <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> para cambiar cíclicamente entre todas las resoluciones definidas en el archivo <filename
>XF86Config</filename
> (que quizás se encuentre en<filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; revise primero). Si prefiere ensuciarse las manos, siempre puede editar este archivo directamente.  Colocando su resolución favorita al comienzo de la lista (o haciendo que sea la única en la lista), &X-Windows; siempre arrancará utilizando esa resolución. <caution
><para
>Haga siempre una copia de seguridad del archivo <filename
>XF86Config</filename
> <emphasis
>antes</emphasis
> de empezar a editarlo.  Cualquier error en este archivo puede hacer que &X-Windows; sea inutilizable.</para
></caution
> <note
><para
>Estas instrucciones sólo son válidas si se está usando la versión 3.3.x del servidor XFree86.  Si está usando XFree86 4.x, deberá consultar en la <ulink url="http://xfree.org"
>página web de XFree86(TM)</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo cambio la profundidad de color?</para>
</question>
<answer>
<para
>A mi entender, no hay forma de hacerlo rápidamente.  Se puede iniciar &X-Windows; utilizando <command
>startx <option
> -bpp<replaceable
>número</replaceable
></option
></command
> donde <replaceable
>número</replaceable
> puede 8, 16, 24, o 32 dependiendo de la profundidad de color deseada, o, si usted utiliza <application
>xdm</application
>/&kdm;, deberá editar el archivo <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (puede variar) colocando una línea que diga <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> para una profundidad de color de 16 bits (puede ser cualquier otra).</para>
<para
>Opcionalmente, puede editar el archivo <filename
>XF86Config</filename
> yañadir una línea que diga algo así como <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>número</replaceable
></userinput
> en la sección "Screen". La próxima vez que inicie X, se ejecutará utilizando la profundidad de color elegida.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué puedo hacer si tengo un ratón de dos botones?</para>
</question>
<answer>
<para
>Compre uno de tres botones, o utilice emulación para el tercer botón.  El tercer botón se emula presionando los botones izquierdo y derecho simultáneamente.  Podría necesitar activar la opción <option
>Emulate3Buttons</option
> en su archivo <filename
>XF86Config</filename
>. </para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es una ventana "pegajosa" (sticky)?</para>
</question>
<answer>
<para
>En un entorno de escritorio virtual con múltiples escritorios virtuales, una ventana "pegajosa" es una que permanece en la pantalla al cambiar de escritorio virtual, como si se pegara al vidrio de la pantalla.  <application
>Xclock</application
> es un candidato típico para este tipo de comportamiento, ya que así sólo es necesario ejecutarlo una vez, y siempre es visible. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo se puede reemplazar el cursor con forma de "X" con una flecha?</para>
</question>
<answer>
<para
>Los diferentes tipos de cursor disponibles en X están definidos en <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>.  El cursor sepuede cambiar utilizando <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>nombre_del_cursor</replaceable
></command
>.  Por ejemplo, yotengo lo siguiente en mi archivo <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen>
xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Esto producirá el común puntero inclinado a la izquierda.  Para verotras alternativas, ejecute <command
>xfd -fn cursor</command
>.  Y, claro, no olvide que <command
>man xsetroot</command
> es su amigo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo extraer o instalar archivos diff?</para>
</question>
<answer>
<para
>Para generar un archivo diff que pueda utilizarse como parche, utilice <command
>diff <replaceable
>archivo_antiguo archivo_nuevo</replaceable
> &gt; <replaceable
>archivo_parche</replaceable
></command
>.  Para aplicar el parche a un archivo, ejecute <command
>patch &lt; <replaceable
>archivo_parche</replaceable
></command
>.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo consigo que en &Linux; se puedan montar disquetes tanto en formato dos como ext2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplemente cambie el tipo de sistema de archivos a "auto" en <filename
>/etc/fstab</filename
>.  La detección automática funciona bien para los formatos dos y ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo iniciar &kde; con el <keycap
>Bloqueo Numérico</keycap
> (Num Lock) activado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ejecute <command
>man setleds</command
> para saber cómo hacerlo.  Además, usted podría querer editar su archivo <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> y colocar en él las siguientes líneas para poder así usar el teclado numérico sin usar el Bloqueo Numérico:</para>
<screen>
! permite usar el teclado numérico sin Bloqueo Numéricokeycode 79 = 7keycode 80 = 8keycode 81 = 9keycode 83 = 4keycode 84 = 5keycode 85 = 6keycode 87 = 1keycode 88 = 2keycode 89 = 3keycode 90 = 0keycode 91 = commakeycode 86 = plus! desactiva la tecla de Bloqueo Numéricokeycode 77 =            
</screen>
<para
>Otras alternativas posibles:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón debiera ser posible la edición. Podría ser necesario hacerlo como root.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ejecute <command
>man XF86Config</command
> y mire en la sección Keyboard (Teclado).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Instale <application
>NumLockX</application
> que está disponible en <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo obtener imágenes de una ventana o del escritorio?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilice &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existe una herramienta para crear páginas web?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, existen muchas de ellas, incluyendo <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, y <application
>XEmacs</application
>.  También hay muchos programas diseñados para &kde;.  Para encontrar una lista actualizada, vaya a <ulink url="http://apps.kde.com"
>APPS.&kde;.com</ulink
> y busque <emphasis
>web development</emphasis
> (desarrollo web).  Pruebe todos los programas que pueda y escoja el más adecuado a sus necesidades.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué significan todos esos acrónimos del tipo AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen>
AAMOF: as a matter of fact (de hecho)AFAIK: as far as I know (hasta donde yo sé)AISE: as I see it (como veo)BFN: bye for now (adiós por ahora)BION: believe it or not (créalo o no)BRB: be right back <!--(?????????????????)-->BTW: by the way (por cierto)CMIIW: correct me if I am wrong (corríjanme si me equivoco)FUD: fear, uncertainty, and doubt (miedo, incertidumbre y duda)FWIW: for what it's worth (para lo que vale)FYI: for your information (para su información)HTH: hope this helps (espero que esto ayude)IIRC: if I recall correctly (si mal no recuerdo)IMHO: in my humble opinion (en mi humilde opinión)LOL: laughing out loud (riendo en voz alta)MYOB: mind your own business (no se entrometa)PITA: pain in the ass (dolor en el trasero)ROTFL: rolling on the floor laughing (rodando en el piso riendo)RTFM: read the fine manual (lea el buen manual)SOP: standard operating procedure (procedimiento estándar de operación)TIA: thanks in advance (gracias por adelantado)YMMV: your mileage may vary (su kilometraje puede variar)
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

