<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Consejos útiles</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Leyendo páginas man en &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Abra la ventana minicli (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> es la combinación predeterminada de teclas) y teclee <command
>man:<replaceable
>comando</replaceable
></command
>.  De esta forma se pueden leer incluso páginas man comprimidas, las cuales son descomprimidas automáticamente.</para>
<para
>O puede utilizar el <application
>Centro de Ayuda de &kde;</application
> si usa &kde; 2.  Simplemente inicie el <application
>Centro de Ayuda de &kde;</application
> haciendo click en su ícono (el libro azul con la llave amarilla) en la barra de herramientas.  Una vez que el <application
>Centro de Ayuda de &kde;</application
> se haya cargado, la ventana de la izquierda contendrá una entrada llamada <guilabel
>Unix manual pages</guilabel
>.  Haga click en esta entrada, y podrá hojear todas las páginas man instaladas en su sistema.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mover o cambiar ventanas de tamaño rápidamente</para>
</question>
<answer>
<para
>Para mover una ventana, utilice &Alt; más el botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón.  &Alt; más el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> cambiará de tamaño la ventana.  Por último pero no menos importante, &Alt; más el botón <mousebutton
>medio</mousebutton
> cambia la posición de la ventana por encima o por debajo de las otras.  El <application
>Centro de control de &kde;</application
> le permite cambiar estas asociaciones del ratón.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Eliminando ventanas en &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Hay una combinación estándar de teclas (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) que hace aparecer un cursor con forma de calavera.  Haga click con este cursor en una ventana para eliminarla.  Estas combinaciones de teclas se pueden ver y cambiar en el <application
>Centro de Control de &kde;</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

