<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>El administrador de ventanas</title>

<para
>El administrador de ventanas predeterminado proveído por &kde; es el Administrador de Ventanas K (&kwin;).  Por favor lea el "Manual del administrador de ventanas K" (que debiera estar accesible desde el <application
>Centro de Ayuda de &kde;</application
>) para más información sobre su uso.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Hay accesos rápidos de teclado para las operaciones en &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  Por favor remítase al "Manual del Administrador de Ventanas K" para ver la lista de atajos de teclado disponibles.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puedo definir mi propio conjunto de atajos de teclado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, inicie el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> y seleccione <menuchoice
><guimenu
>Aspecto y comportamiento</guimenu
><guimenuitem
>Asociaciones de teclas</guimenuitem
></menuchoice
> para configurar los accesos rápidos de teclado para maximizar ventanas, <abbrev
>etc.</abbrev
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Al iconizar una ventana, desaparece.  ¿A dónde va?</para>
</question>
<answer>
<para
>En el caso de muchas interfaces gráficas para &X-Windows;, el botón para minimizar (el que tiene el pequeño punto) borra la ventana y crea, en su lugar, un ícono en el escritorio.  &kde; no hace esto.  En vez de eso, cuando una ventana es iconizada, simplemente es ocultada (pero el programa continúa funcionando).</para>
<para
>Hay varias maneras de acceder a ventanas "desaparecidas":</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Si usted está ejecutando la barra de tareas de &kicker;, puede optar por tener una lista de tareas en su escritorio.  Las tareas iconizadas tendrán paréntesis rodeando sus nombres.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Si hace click con el botón medio del ratón en la ventana raíz (es decir, el fondo del escritorio), &kwin; mostrará una lista de todas las tareas disponibles (y, una vez más, los nombres de las tareas iconizadas estarán rodeados por paréntesis).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo maximizo ventanas sólo vertical u horizontalmente?</para>
</question>
<answer>
<para
>Si su ventana todavía no ha sido maximizada, hacer click en el botón de maximización con el botón izquierdo, medio o derecho del ratón maximizará la ventana completamente, en orientación vertical y en orientación horizontal respectivamente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es "recoger" (shading) una ventana?</para>
</question>
<answer>
<para
>"Recoger" una ventana significa recoger una ventana dejando sólo la barra de título visible.  Esto se puede hacer haciendo doble click en la barra de título de la ventana.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es posible que al mover las ventanas aparezca un marco vacío, como en FVWM2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí.  Ejecute el <application
>Centro de Control de &kde;</application
> y seleccione <guimenu
>Aspecto y comportamiento</guimenu
> seguido por <guisubmenu
>Comportamiento de ventanas</guisubmenu
> y finalmente <guimenuitem
>Avanzado</guimenuitem
>. Existe una opción que permite cambiar la forma en que son colocadas las ventanas.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

