<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kshisen;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &kshisen; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>1.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ez a dokumentum a &kshisen; 1.3-as verziójának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kdegames</keyword>
      <keyword
>KShisen</keyword>
      <keyword
>játék</keyword>
      <keyword
>shisen-sho</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &kshisen; egy egyszemélyes, Mahjongg-szerű játék, az eredeti Mahjongg elemkészletét használja.</para
> 

<para
>A játék célja az összes elem eltávolítása a tábláról.</para>

</chapter>

<chapter id="playing-kshisen">
<title
>A &kshisen; kezelése</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Szabályok</title>

<para
>A játék célja az összes elem eltávolítása a tábláról. Egyszerre csak egy elempár távolítható el. Két elem akkor távolítható el, ha legfeljebb három vonallal össze lehet őket kötni. A vonalak lehetnek vízszintesek és függőlegesek, de átlósak nem. </para>

<para
>A vonalakat nem kell megrajzolni, a program automatikusan leellenőrzi, hogy a feltétel teljesül-e. Csak ki kell jelölni az elempárt, és ha össze lehet őket kötni legfeljebb három vonallal, akkor a program kirajzolja a vonalat és leveszi az elemeket. </para>

<para
>Fontos tudni, hogy a vonalak nem haladhatnak át más elemeken. Ha elakadt, tippet lehet kérni a programtól a következő lépésre. Ha a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> gombbal kattint rá valamelyik elemre, akkor láthatóvá válik annak összes lehetséges párja, függetlenül attól, hogy levehető párt alkotnak-e vagy sem.</para>

<para
> A játéknak vége van, ha nincs több lehetséges lépés, de maradt még elem a táblán (ez megfelelő stratégia esetén nem fordul elő, ha a <guimenuitem
>Csak megoldható játék</guimenuitem
> opció a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüben be van jelölve, mert ilyenkor minden játék megoldható valahogy, persze előfordulhat, hogy Ön rossz utat választ). </para>

</sect1>

<sect1 id="game-menu">
<title
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menü</title>

<para
>A <guimenu
>Játék</guimenu
> menüben az aktuális játék menetével kapcsolatos menüpontok találhatók:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>isszavonás</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Visszavonja az utolsó lépést</action
>. Ugyanezt lehet elérni az eszköztár <guibutton
>Vissza</guibutton
> gombjával.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>Új<accel
>r</accel
>a végrehajtás</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Újra végrehajtja az utoljára visszavont lépést</action
>. Ugyanezt lehet elérni az eszköztár <guibutton
>Előre</guibutton
> gombjával.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
><guimenuitem
><accel
>T</accel
>ipp kérése</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megmutat</action
> egy lehetséges következő lépést.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
><guimenuitem
>Ú<accel
>j</accel
></guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Befejezi az éppen futó játékot</action
> és elkezd egy újat, új elemelrendezéssel. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
><guimenuitem
>A játék új<accel
>r</accel
>aindítása</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Visszaállítja a mostani játékot a kiindulási állapotba.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>G</accel
>ame</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>S</accel
>zünet</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Felfüggeszti a játék futását</action
>, az eredményben szerepet játszó időmérést is. A menüpont neve ezután <guimenuitem
>A játék folytatása</guimenuitem
> lesz, ezzel lehet majd a játékot továbbengedni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
> <guimenuitem
>Megoldható?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjelenít egy párbeszédablakot, <action
>amely elárulja, hogy a játék megoldható-e</action
>. Ha a <guimenuitem
>Csak megoldható játék</guimenuitem
> menüpont a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüben ki van választva, akkor ennek nincs információtartalma.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>áték</guimenu
><guimenuitem
>Dicsőség<accel
>t</accel
>ábla</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megjeleníti az eddigi 10 legjobb helyi eredményt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Néhány menüponthoz gyorsbillentyű is tartozik. A teljes lista itt található: <link linkend="key-bindings"
></link
>.</para
> 

</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Beállítások</title>

<sect1 id="options-menu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<para
>A &kshisen; működése több paraméterrel is befolyásolható. Az összes paramétert a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüpontból indulva lehet megváltoztatni. </para>

<para
>A módosított beállítások mentése automatikusan megtörténik.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guisubmenu
>Mé<accel
>r</accel
>et</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A <guisubmenu
>Méret</guisubmenu
> almenüben lehet megváltoztatni a tábla méretét (az elemek számát). Minél több elemet kell leszedni, annál nehezebb (és tovább tartó) lesz a játék. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guisubmenu
>S<accel
>e</accel
>besség</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>A <guisubmenu
>Sebesség</guisubmenu
> almenüben lehet beállítani, hogy milyen gyorsan tűnjön el az összekötött elempár. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guisubmenu
>Sz<accel
>i</accel
>nt</guisubmenu
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Itt lehet kiválasztani a játék nehézségi fokát.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>B</accel
>eállítások</guimenu
> <guimenuitem
>G<accel
>r</accel
>avitáció</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ezt bejelölve a játék még nehezebb lesz: ha egy elemet sikerült levenni, akkor a fölötte levők egy szinttel lejjebb esnek. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Csak megoldható játék</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ha bejelöli ezt, akkor csak olyan játékot enged elkezdeni a program, amely megoldható. Megjegyzés: ha nem megfelelő stratégiát követ, akkor el lehet jutni olyan pontig, ahonnan kezdve már nem lehet megoldani a játékot, de a játékot újrakezdve, más játékmenetet követve, előbb-utóbb megoldható.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Billentyűparancsok</title>

<para
>Az alapértelmezett billentyűparancsok: </para>
<simplelist
> <member
>Kilépés: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Visszavonás: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Újra végrehajtás: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Új játék: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
></member
> <member
>A játék újrakezdése: <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>R</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Segítség: <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> <member
>Mi ez?: <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></member
> </simplelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Köszönetnyilvánítás és a licencegyezmény</title>

<para
> &kshisen; Copyright: Mario Weilguni (<email
>mweilguni@sime.com</email
>), 1999. </para>


<para
> Documentation Copyright: Dirk Doerflinger (<email
>ddoerflinger@gmx.net</email
>), 2000. </para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kshisen">
<title
>A program megszerzése</title>

<para
> A &kshisen; a KDE projekt (<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>) része, készítette: Mario Weilguni (<email
>mweilguni@sime.com</email
>). </para>

<para
> A &kshisen; a kdegames csomagban található, mely letölthető innen: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, a KDE projekt központi FTP-kiszolgálójáról.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
> A &kshisen; sikeres lefordításához szükség van a KDE 2.0-ás vagy újabb változatára. A szükséges programkönyvtárak és a &kshisen; is megtalálható itt: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

<para
> A &kshisen; lefordításához és telepítéséhez az alábbi parancsokat kell kiadni a forráscsomag alapkönyvtárában: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> A <application
>Shisen-Sho</application
> fordítási szkriptjei az <application
>autoconf</application
> és az <application
>automake</application
> felhasználásával készültek, kézi beállítást nem igényelnek. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>

