<chapter id="contact-the-kde-team">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-14</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kontakt na tím KDE</title>
<anchor id="contact"/>

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title
>Konferencie</title>

<para
> KDE používa niekoľko konferencií. Aktuálny zoznam je nižšie. Staršie príspevky je možné nájsť v <ulink url="http://lists.kde.org"
>archíve konferencií</ulink
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-request@kde.org</email
> - KDE</term
> <listitem
><para
>Pre všeobecnú diskusiu</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-announce-request@kde.org</email
> - kde-announce</term
> <listitem
><para
>Oznámenia o nových aplikáciách KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-user-request@kde.org</email
> - kde-user</term
> <listitem
><para
>Vzájomná pomoc používateľov</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-devel-request@kde.org</email
> - kde-devel</term
> <listitem
><para
>Vývoj. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-licensing-request@kde.org</email
> - kde-licensing</term
> <listitem
><para
>Diskusia o licenciách</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-look-request@kde.org</email
> - kde-look</term
> <listitem
><para
>Diskusia o vzhľade ("look'n'feel")</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-artists-request@kde.org</email
> - kde-artists</term
> <listitem
><para
>Tvorba ikon a ostatné umelecké činnosti</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-doc-english-request@kde.org</email
> - kde-doc-english</term
> <listitem
><para
>Písanie dokumentácie KDE</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><email
>kde-i18n-doc-request@kde.org</email
> - kde-18n-doc</term
> <listitem
><para
>Preklad a dokumentácia</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/"
>http://i18n.kde.org/teams/"</ulink
></term
> <listitem
><para
>Pre informácie v iných jazykoch, ktoré môžu obsahovať aj konferencie a WWW servery, navštívte stránku prekladateľkých tímov na URL hore.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Pre prihlásenie: Kliknite na jeden z odkazov hore a napíšte <userinput
>subscribe <replaceable
>vaša-emailová-adresa</replaceable
></userinput
> ako predmet správy. Prosíme, napíšte skutočnú emailovú adresu a nie slová "<userinput
><replaceable
>vaša-emailová-adresa</replaceable
></userinput
>". Telo správy nechajte prázdne. Nepridávajte podpis ani nič iné, čo by mohlo spôsobiť problémy poštovému serveru, ktorý bude spracovávať vašu požiadavku</para>

<para
>Pre odhlásenie: Kliknite na jeden z odkazov hore a napíšte <userinput
>unsubscribe <replaceable
>vaša-emailová-adresa</replaceable
></userinput
> ako predmet správy. Nahraďte "<userinput
><replaceable
>vaša-emailová-adresa</replaceable
></userinput
>" adresou, ktorú ste použili pri prihlásení. Telo správy nechajte prázdne. Nepridávajte podpis ani nič iné, čo by mohlo spôsobiť problémy poštovému serveru, ktorý bude spracovávať vašu požiadavku</para>

<note
><para
>Adresy uvedené hore sú určené iba pre <emphasis
>prihlásenie a odhlásenie</emphasis
>. Ako sa prihlásite, dostanete správu, ktorá bude popisovať, ako posielať príspevky do konferencie a ako prípadne zmeniť vaše nastavenie.</para
> <para
>Prosíme, neposielajte príspevky do konferencie na hore uvedené adresy.</para
></note>

<tip
><para
>Prosíme, pre požiadavky nepoužívajte <abbrev
>HTML</abbrev
>, pretože to spôsobuje problémy našim poštovým serverom. Ak je prihlasovaná adresa rovnaká ako adresa, z ktorej požiadavku posielate, nemusíte ju v predmete správy uvádzať.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title
>Kontakt na vývojárov KDE</title>

<para
>Kontaktné adresy vývojátov sú v dokumentácii pre jednotlivé aplikácie.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title
>Oficiálne kontakty</title>

<para
>Ak potrebujete oficiálne kontaktovať KDE, navštívte, prosím, stránku <ulink url="http://www.kde.org/representatives.html"
>Oficiálna reprezentácia</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title
>Ďalšie informácie</title>

<para
>Ďalšie informácie o KDE nájdete na <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->


