<chapter id="help-system-user-manual">
<chapterinfo>
<date
>2001-05-14</date>
<releaseinfo
>0.08.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Používateľský manuál pre systém Pomocník KDE</title>
<anchor id="help"/>

<sect1 id="help-introduction">
<title
>Pomocník KDE</title>
	
<para
>Systém Pomocník &kde; je navrhnutý pre jednoduchý prístup k obvyklým systémom pomoci pre &UNIX; (<application
>man</application
> a <application
>info</application
>), spolu s prístupom k dokumentácii &kde; (&XML;). </para>
	
<para
> Všetky základné aplikácie &kde; sú plne dokumentované vďaka snahe dokumentačného tímu. Ak im chcete pomôcť, napíšte koordinátorovi dokumentácie, Lauri Watts na adresu <email
>lauri@kde.org</email
>. Nie sú potrebné žiadne skúsenosti, iba entusiasmus a trpezlivosť. </para>

<para
> Ak chcete pomôcť s prekladom dokumentácie &kde; do vášho jazyka, koordinátorom prekladu je Thomas Diehl, <email
>thd@kde.org</email
>, a rád privíta vašu pomoc. Ďalšie informácie spolu s koordinátormi pre jednotlivé jazyky sú na <ulink url="http://i18n.kde.org"
>WWW stránke prekladu</ulink
>, a v kapitole <link linkend="contact"
>Kontakty</link
> tohto manuálu. </para>

<sect2 id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<para
> &khelpcenter; je pevnou súčasťou základnej inštalácie &kde; a je nainštalovaný v každej kópii &kde;. Je v balíku kdebase a dostupný na  <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>KDE &FTP; serveri</ulink
> alebo v balíku kdebase nainštalovanom na vašom počítači. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="invoking-help">
<title
>Vyvolanie Pomocníka</title>

<para
> &khelpcenter; je možné vyvolať niekoľkými spôsobmi: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Z menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></term
> <listitem
> <para
> Najčastejšie z aplikácií. Vyberte <menuchoice
><guimenu
>Pomocník</guimenu
> <guimenuitem
>Obsah</guimenuitem
></menuchoice
> a zobrazí sa obsah manuálu aplikácie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Z menu <guimenu
>K</guimenu
></term
> <listitem
> <para
> Stlačte veľké <guiicon
>K</guiicon
> na paneli a vyberte <guimenuitem
>Pomoc</guimenuitem
>. Tým sa spustí &khelpcenter; a zobrazí štandardnú privítaciu stránku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Z panelu</term
> <listitem
> <para
> Panel &kicker; štandardne obsahuje ikonu pre spustenie &khelpcenter;. Zobrazí sa privítacia stránka. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Z príkazového riadku</term
> <listitem
> <para
> &khelpcenter; je možné spustiť pomocou <abbrev
>URL</abbrev
> pre zobrazenie súboru. Okrem iného boli pridané <abbrev
>URL</abbrev
> pre stránky <command
>info</command
> a <command
>man</command
>. Používajú sa takto: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Pomocník pre aplikáciu</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>help:/<replaceable
>kedit</replaceable
></option
> </para
> <para
> Otvorí pomocníka pre &kedit;, na stránke obsahu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Lokálne URL</term
> <listitem
><para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>file:/ <replaceable
>usr/local/src/qt/html/index.html</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Manuálová stránka</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>man:/<replaceable
>strcpy</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Stránka Info</term
> <listitem
> <para
> <command
>khelpcenter</command
> <option
>info:/<replaceable
>gcc</replaceable
></option
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
> Spustením <command
>khelpcenter</command
> bez parametrov zobrazí privítaciu stránku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<!-- Interface - Basics, using Konqueror -->
<sect1 id="interface-basics">
<title
>Rozhranie &khelpcenter;</title>

<para
> Rozhranie &khelpcenter; obsahuje dve časti. </para>

<para
> Panel nástrojov a menu sú vysvetlené v nasledujúcej kapitole <xref linkend="menu-and-toolbar-ref"/>. </para>

<para
> Dokumenty obsahujú svoje vlastné navigačné nástroje, takže sa môžete v manuáli pohybovať sekvenčne pomocou odkazov <guilabel
>Nasledujúci</guilabel
>, <guilabel
>Predchádzajúci</guilabel
>, <guilabel
>Hore</guilabel
> a <guilabel
>Domov</guilabel
>, alebo pomocou hyperodkazov menej štruktúrovane. </para>

<para
> Odkazy vás môžu zaviesť do iných častí rovnakého dokumentu alebo do iného dokumentu. Pomocou ikon <guiicon
>Dozadu</guiicon
> (šipka vľavo) a <guiicon
>Dopredu</guiicon
> (šipka vpravo) v paneli nástrojov sa môžete pohybovať v dokumentoch zobrazených v danom sedení. </para
> 

<para
> Dve časti zobrazujú obsah Pomocníka vľavo a samotné súbory vpravo. </para>

<sect2 id="contents-pane">
<title
>Časť <guilabel
>Obsah</guilabel
></title>

<para
> Časť <guilabel
>Obsah</guilabel
> v &khelpcenter; je zobrazená vľavo. Ako by ste očakávali, môžete pruh rozdelenia posúvať tak, aby vám jeho poloha vyhovovala pre čítanie oboch častí. </para
> 

<para
> Časť <guilabel
>Obsah</guilabel
> je ďalej rozdelená do troch záložiek. Prvá obsahuje <link linkend="contents-menu"
>menu</link
> zobrazujúce všetky informácie dostupné v &khelpcenter;. Druhá umožňuje <link linkend="search"
>hľadanie</link
> špecifických informácii a tretia obsahuje <link linkend="kde-glossary"
>Významový slovník</link
> &kde;. </para>

<sect3 id="contents-menu">
<title
>Menu <guilabel
>Obsah</guilabel
></title>

<para
> Menu <guilabel
>Obsah</guilabel
> štandardne obsahuje tieto položky: </para
> 

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Úvod</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Vitajte v &kde; - úvod do prostredia K Desktop Environment.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Úvod do &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Úvod do &kde;. Obsahuje prehľad rozhrania &kde; spolu s návodom a radami ako pracovať efektívnejšie v &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Používateľský manuál &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Používateľský manuál &kde; je podrobný návod popis &kde;, vrátane inštalácie, konfigurácie, prispôsobenia a používania. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Manuály aplikácií</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Manuály aplikácií &kde;. Každá aplikácia &kde; má dokumentáciu vo formáte &XML;, ktorý je prevedený do HTML pri prehliadaní. Táto časť obsahuje všetky aplikácie &kde; s krátkym popisom a odkazom na úplnú dokumentáciu aplikácie. </para
> <para
> Aplikácie sú zobrazené v stromovej štruktúru podobnej menu <guimenu
>K</guimenu
>, takže jednoduchšie nájdete hľadanú aplikáciu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Manuálové stránky UNIX</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Manuálové stránky &UNIX; sú klasickým formátom dokumentácie pre systémy unix. Väčšina programov má manuálovú stránkku. Okrem toho existujú manuálové stránky aj pre programátorské funkcie a formáty súborov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prechádzať info stránky</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dokumentácia TeXinfo sa používa v aplikáciách &GNU;, vrátane <command
>gcc</command
> (prekladač C/C++), <command
>emacs</command
>, a veľa ďalších. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Výučby</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Krátke návody založené na typických činnostiach. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>KDE FAQ</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Často kladené otázky o &kde; a odpovede na ne. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>&kde; na WWW</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Odkazy na WWW servery súvisiace s &kde; oficiálne ale aj iné užitočné odkazy. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kontaktné informácie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Informácie o tom, ako kontaktovať vývojárov &kde; a ako sa prihlásiť do konferencií &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Podpora &kde;</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ako pomôcť a ako sa zapojiť. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="search">
<title
>Záložka <guilabel
>Nájsť</guilabel
></title>

<para
> Hľadanie vyžaduje nainštalovanú aplikáciu <application
>ht://Dig</application
>. Informácie o inštalácii a nastavení indexu pre hľadanie sú dostupné v dokumente. Nastavenie sa robí pomocou &kcontrol;, vybraním <menuchoice
><guisubmenu
>Pomocník</guisubmenu
> <guimenuitem
>Index</guimenuitem
></menuchoice
>, detailne popísané v dokumentácii k tomuto modulu. </para>

<para
> Pre tento dokument budeme predpokladať, že už toto máte nastavené a funkčné. </para>

<para
> Hľadanie v dokumentácii je veľmi intuitívne. Zadáte slová, ktoré chcete hľadať do textového boxu, nastavíte možnosti (ak chcete) a stlačíte <guibutton
>Hľadať</guibutton
>. Výsledok sa zobrazí v druhej časti okna. </para>

<para
>Dostupné možnosti sú:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Metóda</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Vyberte, ako sa má hľadať viacero slov. Ak použijete <guilabel
>a</guilabel
>, výsledky budú obsahovať iba dokumentácie, ktoré obsahujú všetky hľadané slová. <guilabel
>alebo</guilabel
> vráti výsledky ak <emphasis
>niektoré</emphasis
> zo zadaných slov sú nájdené. No a nakoniec <guilabel
>boolean</guilabel
> umožňuje hľadať pomocou kombinácie. </para
> <para
> Syntax pre boolean metódu umožňuje použiť operátory <literal
>AND</literal
> <literal
>OR</literal
> a <literal
>NOT</literal
> pre vytvorenie zložitých hľadaní. Príklady:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka and pes</userinput
></term
> <listitem
><para
>Hľadá stránky, ktoré obsahujú obidve slová <userinput
>mačka</userinput
> a <userinput
>pes</userinput
>. Stránky, ktoré obsahujú iba jedno z nich, nebudú vrátené.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka not pes</userinput
></term
> <listitem
><para
>Hľadá stránky obsahujúce <userinput
>mačka</userinput
>, ale vráti ich iba ak neobsahujú slovo <userinput
>pes</userinput
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>mačka or (pes not nos)</userinput
></term
> <listitem
><para
>Hľadá stránky, ktoré obsahujú <userinput
>mačka</userinput
> a zároveň obsahujú <userinput
>pes</userinput
> ale nie slovo <userinput
>nos</userinput
>. Stránky, ktoré obsahujú aj <userinput
>mačka</userinput
> aj <userinput
>nos</userinput
> budú vrátené, stránky obsahujúce všetky tri slová nie.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Ak vaše hľadanie nevrátilo očakávané výsledky, overte, či ste niečo nevynechali pomocou <literal
>NOT</literal
> alebo chýbajúcej zátvorky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Maximálne výsledky</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Určuje maximálny počet výsledkov vrátených pre dané hľadanie.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Formát</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Určuje, či chcete iba krátky odkaz na stránku obsahujúcu hľadané termíny, alebo chcete dlhší súhrn.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Triediť</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Triediť výsledky podľa <guilabel
>skóre</guilabel
> (ako presne odpovedajú hľadanému), abecedne podľa <guilabel
>titulu</guilabel
> alebo podľa <guilabel
>dátumu</guilabel
>. Ak vyberiete <guilabel
>Opačné poradie</guilabel
>, výsledok bude utriedený opačne.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obnoviť index</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Obnoví index pre hľadanie pre zahrnutie novej dokumentácie, alebo ak si myslíte, že je vaša databáza neúplná alebo poškodená. Môže to chvíľu trvať.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="man-and-info">
<title
>Časti <application
>Man</application
> a <application
>Info</application
></title>

<para
>Manuálové stránky sú štandardné manuálové stránky unixu a používajú sa dlhé roky na rôznych operačných systémoch. Sú veľmi podrobné a sú najlepším zdrojom informácií o väčšine príkazov a aplikácií. Keď ľudia hovoria <quote
>RTFM</quote
>, manuálom myslia obvykle manuálové stránky.</para>

<para
>Manuálové stránky nie sú dokonalé. Typicky sú veľmi podrobné a zároveň veľmi technické, často ich píšu vývojári a pre vývojárov. V niektorých prípadoch sa preto tažko čítajú, niekedy sa nedajú pochopiť vôbec. Ale veľmi často sú najlepším a niekedy jediným zdrojom informácií o príkazoch.</para>

<para
>Ak vás niekedy zaujímalo, čo znamená číslo, keď ľudia napíšu man(1), tak to znamená, v ktorej časti manuálu dokument je. &khelpcenter; používa tieto čísla pre rozdelenie veľkého množstva manuálových stránok do jednotlivých častí, takže ľahšie nájdete informácie, ktoré hľadáte.</para>

<para
>Okrem toho sú k dispozícii aj stránky Info, vytvorené ako náhrada za manuálové stránky. Správci niektorých aplikácií už neaktualizujú manuálové stránky, takže ak existuje manuálová a aj info stránka, info stránka obvykle obsahuje novšie informácie. Väčšina aplikácia má buď jednu alebo druhú. Ak je aplikácia, ktorú hľadáte, nástrojom &GNU;, bude mať svoju info stránku ale asi nie manuálovú.</para>

<sect3 id="navigation">
<title
>Navigácia v <application
>Info</application
> stránkach</title>

<para
>Dokumenty info sú hierarchicky usporiadané, kde každá stránka sa volá uzol. Všetky dokumenty majú uzol <guilabel
>Top</guilabel
>, čiže úvodnú stránku. Na ňu sa môžete vrátiť použitím <guilabel
>Top</guilabel
>.</para>

<para
><guibutton
>Prev</guibutton
> &amp; <guibutton
>Next</guibutton
> sa používajú pre presun na predchádzajúcu/nasledujúcu stránku v aktuálnej úrovni hierarchie.</para>

<para
>Kliknutím na položku menu v dokumente sa presuniete na nižšiu úroveň v hierarchii. Vyššie v hierarchii sa dostanete pomocou <guibutton
>Up</guibutton
>.</para>

<para
>Man sa používa rovnako ako info, kde každý index sekcie sa chápe ako uzol Top a každá manuálová stránka ako o jednu úroveň nižšie. Položky manuálu sú dlhé jednu stránku.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kde-glossary">
<title
>Významový slovník &kde;</title>

<para
> Významový slovník poskytuje rýchly register, kde môžete nájsť definície slov, ktoré nepoznáte. Tie siahajú od aplikácií a technológií &kde; až po všeobecné termíny používané v systéme &UNIX;. </para>

<para
> V ľavej časti uvidíte strom s dvoma možnosťami: <guilabel
>Abecedne</guilabel
> a <guilabel
>Podľa témy</guilabel
>. Obe obsahujú rovnaké položky, iba utriedené inak. Takže môžete rýchlejšie nájsť to, čo vás zaujíma. </para>

<para
> Hľadajte v strome a položky, ktoré vyberiete, sa zobrazia vpravo. </para>

</sect2>

<sect2 id="menu-and-toolbar-ref">
<title
>Menu a panel nástrojov</title>

<para
> &khelpcenter; má veľmi jednoduché rozhranie, ktoré sa sústreďuje na čítanie manuálov namiesto učenia, ako sa prehliadač pomocníka používa. </para>

<para
> Ikony dostupné v paneli nástrojov sú: </para>

<variablelist
> <title
>Ikony panelu nástrojov</title
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Tlačiť</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Vytlačí obsah aktuálne zobrazenej stránky. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Nájsť</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Nájde slovo alebo slová v aktuálne zobrazenej stránke. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Zväčšiť písmo</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Zväčší písmo textu v prehliadači. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Zmenšiť písmo</guiicon
></term
> <listitem
> <para
> Zmenší písmo textu v prehliadači. Táto ikona je aktívna iba v prípade, že ste predtým písmo zväčšili. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Menu obsahuje tieto položky: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Súbor</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
><accel
>S</accel
>úbor</guimenu
> <guimenuitem
>Tlačiť rámec</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Vytlačí obsah aktuálne zobrazenej stránky. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>úbor</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Z</accel
>avrieť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zavrie a ukončí &khelpcenter; </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Upraviť</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>U</accel
>praviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vybrať <accel
>v</accel
>šetko</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Vyberie celý text aktuálnej stránky. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>U</accel
>raviť</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>ájsť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Nájde slovo alebo slová v aktuálne zobrazenej stránke. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenu
>Ukázať</guimenu
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>U</accel
>praviť</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť zdrojový kód dokumentu</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zobrazí zdrojový kód <acronym
>HTML</acronym
> stránky, ktorú práve prezeráte. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>Z</accel
>obraziť</guimenu
> <guisubmenu
>Nastaviť <accel
>k</accel
>ódovanie</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Zmení kódovanie aktuálnej stránky. Normálne je nastavené na <guimenuitem
>Auto</guimenuitem
>, čo by malo stačiť, ale niekedy nastávajú problény so zobrazením stránok v jazykoch iných ako angličtina, preto možno budete potrebovať toto menu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Licencie a autori</title>

<para
>&khelpcenter;</para>

<para
>Pôvodne naprogramoval Matthias Elter <email
>me@kde.org</email
></para>
<para
>Aktuálny správca Matthias Hoelzer-Kluepfel <email
>mhk@kde.org</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</sect1>
</chapter>


