<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Podpora KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Podpora &kde;</title>

<para
> Ak ste nováčik v &kde;, možno na vás projekt &kde; pôsobí ako obrovský stroj. Naozaj, &kde; už nie je malý projekt. To ale neznamená, že je ťažké <quote
>niečo zmeniť</quote
> v svete &kde;. </para>

<para
> Vždy sú potrební vývojári, grafici, hudobníci. Zvážte pripojenie sa k tomuto vzrušujúcemu projektu a staňte sa známym v svete softvéru.</para>

<para
> Počas svojej cesty stretnete mnoho nových známych a priateľov po celom svete. Pocit spokojnosti, ktorý plynie z toho, že ste naozaj urobili niečo viditeľné pre ostatných používateľov na celom svete, rovnako ako sledovanie, ako sa projekt rozrastá, sa dá len ťažko prekonať. Prosíme, zvážte podporu &kde;, pridajte sa k nám na tejto radostnej ceste k voľne šíriteľnej a otvorenej alternatívnej počítačovej platforme. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Ako začať</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Prihláste sa do <link linkend="contact"
>konferencií kde</link
>, ktoré vás zaujímajú. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Prečítajte si archív <ulink url="http://lists.kde.org"
>konferencií</ulink
>, aby ste získali prehľad o vývoji &kde;. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Naučte sa, ako vyvíjať programy pomocou programátorského prostredia &kde; a staňte sa členom priateľskej komunity programátorov &kde;. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Finančná podpora</title>

<para
> Tím &kde; tvrdo pracuje, aby vytvoril najlepšie pracovné prostredie pre operačné systémy &UNIX;. &kde; je k dispozícii zadarmo a vždy bude zadarmo, vrátane každého riadku kódu, ktorý môže ktokoľvek zmeniť a distribuovať. Ak sa vám &kde; páči, prosím, zvážte finančne podporiť tento projekt. &kde; neustále potrebuje financie na podporu ďalšieho vývoja. </para>

<para
> Ak nemáte dostatok času alebo vedomostí, aby ste sa aktívne zapojili do vývoja &kde;, zvážte prosím finančnú podporu &kde; zaslaním príspevku na adresu: </para>

<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>

<para
> Prosím, kontaktujte Matthiasa Moelzera <email
>hoelzer@kde.org</email
> v prípade, že máte nejaké otázky. </para>

<para
> Váš príspevok je vysoko cenený. Ďakujeme! </para>

</sect1>
</chapter>


