<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2000-10-02</date>
<releaseinfo
>1.94.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Čo je KDE?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Čo je KDE?</title>

<para
>KDE je pracovné prostredie. Inými slovami, KDE je zbierka programov, technológií a dokumentácie, ktorá sa snaží uľahčiť ľuďom používanie počítačov. KDE je určené pre pracovné stanice UNIX. Podporuje transparentne počítačové siete a súčasnú filozofiu práce. </para>

<para
>Tvorcovia K Desktop environment sú celosvetová skupina programátorov. Hlavným cieľom je poskytnúť softvér vysokej kvality, ktorý dá používateľovi možnosť jednoduchého ovládania zdrojov počítača.</para>

<para
>KDE sa snaží o vytvorenie ľahko používateľného prostredia pre pracovné stanice Unix, podobné MacOS a Windows95/NT. Na to sa používajú tieto nástroje: vylepšená komunikácia medzi aplikáciami, opätovné použitie komponent, všeobecná podpora práce "ťahaj a pusť", jednotný vzhľad atď. Preto KDE poskytuje oveľa viac ako klasický správci okien pre Unix.</para>

<para
>Stabilita, škálovateľnosť a otvorenosť sú kvality, vďaka ktorým sa Unix stal neoddiskutovateľnou voľbou pre profesionálov v počítačovej oblasti už pred mnohými rokmi. KDE na tom stavia a prináša nové, dlho očakávané kvality: použiteľnosť, príjemné prostredie a krásu! KDE bolo prvým a zostáva hlavným hráčom v týchto oblastiach pre Unix. Unix, ktorý bol dlhé roky hlavnou platformou pre servery a vedecké inštitúcie, ale nebol príliš príťažlivý pre normálnych používateľov.</para>

<para
>Bez Unixu by internet neexistoval, aspoň nie v takej podobe, ako ho poznáme. Doteraz sa Unix nezameriaval na potreby normálneho používateľa počítačov. To je škoda, pretože množstvo implementácií Unixu <ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, atď) sú voľne dostupné na internete a všetky sú veľmi kvalitné a stabilné. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>KDE Desktop Environment</title>

<para
>V kombinácii s voľne šíriteľnou implementáciou Unixu poskytuje KDE svetu otvorené, voľné a zadarmo k dispozícii pracovné prostredie pre desktop a to aj pre domáce použitie.</para>

<para
> Táto platforma je voľne prístupná vrátane zdrojových kódov bez poplatkov a ktokoľvek ju môže meniť.</para>

<para
>Aj keď je vždy čo vylepšovať, máme pociť, že sme dokázali vytvoriť alternatívu niektorým obvyklým komenrčným operačným systémom, ktoré sú dnes k dispozícii. Dúfame, že kombinácia Unixu a KDE konečne prinesie voľne dostupný, spoľahlivý, stabilný a nemonopolný svet počítačov pre obvyklého používateľa, ktorý profesionáli a vedci poznajú už dlho. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>KDE rámec pre vývoj aplikácií</title>

<para
>KDE sa zameriava na požiadavky používateľov, ale samozrejme sa snaží aj o podporu vývojárov. Kód KDE obsahuje najmodernejšie technológie.</para>

<para
>Tvorba aplikácií pre Unix/X11 bola vždy veľmi náročná a pracná. KDE chápe, že platforma je iba tak dobrá, koľko aplikácií pre ňu existuje.</para>

<para
>KDE definuje nové technológie <abbrev
>DCOP</abbrev
> a KParts, vytvorené pre podporu komponentového modelu a technológií. Spolu s knižnicami KDE, <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts predstavuje priamu konkurenciu podobným technológiám, ako je napr. Microsoft <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Vysoká kvalita a dokonalosť programovacieho rozhrania KDE (<abbrev
>API</abbrev
>) umožňuje, aby sa vývojári zamerali na originálne a zaujímavé problémy a netrápili sa znovuobjavovaním kolesa.</para>

<para
> Z tohto pohľadu projekt KDE vytvoril špičkový programátorský rámec implementujúci najnovšie vylepšenia a tak sa stal priamym konkurentom populárnym programátorskym rámcom, napr. Microsoft <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Technológia KDE <abbrev
>KOM</abbrev
>/OpenParts umožňuje vývojárom rýchlo vytvárať kvalitné aplikácie s podporou najnovších technológií.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>KDE balík kancelárskych aplikácii</title>

<para
>V momentálnej forme &kde; poskytuje okrem základných aplikácií aj balík kancelárskych programov, známych ako &koffice;.</para>

<para
>&koffice; je založený na technológiách <abbrev
>DCOP</abbrev
>/KParts. Momentálne obsahuje: textový procesor s podporou desktop publishing (&kword;), tabuľkový procesor (&kspread;) spolu s programom pre grafy (&kchart;), prezentačný program (&kpresenter;) a vektorový kresliaci program (&kontour;). Ich spojením vznikol <application
>KOffice Workspace</application
>, integrovaný priestor pre jednoduché používanie &koffice;. Ďalšie komponenty sú klient elektronickej pošty, program pre diskusné skupiny a výkonný organizér <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personal Information Manager).</para>

<para
>Aj keď sú niektoré komponenty ešte stále vo vývoji, ostatné sú už plne funkčné. Napríklad &kpresenter;, prezentačná aplikácia KDE bola úspešne použitá pre prezentáciu KDE na 5. Linuxovom kongrese v Cologne, Nemecko. </para>

<para
>Pozývame vás na návštevu <ulink url="http://www.kde.org"
>pre ďalšie informácie o KDE</ulink
> a <ulink url="http://koffice.kde.org"
>KOffice</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


