<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>acessibilidade</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Acessibilidade</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo foi concebido para ajudar os utilizadores que têm dificuldade em ouvir avisos sonoros, ou que têm dificuldade em utilizar o teclado ou o rato. </para>

<para
> Este módulo está dividido em três páginas: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Campainha</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Teclado</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Rato</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Campainha</title>

<para
> Este painel está dividido numa secção <guilabel
>Campainha audível</guilabel
> e uma secção <guilabel
>Campainha visível</guilabel
>. </para>

<para
> A caixa no topo com o nome <guilabel
>Utilizar a campainha do sistema</guilabel
>, determina se a campainha normal toca. Se esta opção não estive seleccionada, a campainha do sistema não emite som. </para>

<para
> A caixa directamente abaixo pode ser utilizada para tocar um som diferente sempre que a campainha do sistema é despoletada. Para activar, selecciona a caixa com o nome <guilabel
>Utilizar uma campainha personalizada</guilabel
>, e insere a localização completa do ficheuro com o som na caixa com o nome <guilabel
>Som a reproduzir</guilabel
>. Se quiseres, podes utilizar o botão <guibutton
>Explorar</guibutton
> para navegares pelo teu sistema de ficheiros e encontrares o ficheiro. </para>

<para
> Para utilizadores que têm dificuldades em ouvir a campainha do sistema, ou para utilizadores cujos computadores não conseguem reproduzir sons, o &kde; oferece a campainha visível. Esta <quote
>campainha</quote
> pode ser configurada para inverter o ecrã, ou para piscar uma cor no ecrã. </para>

<para
> Para utilizar a campainha visível, começa por seleccionar a caixa com o nome <guilabel
>Utilizar uma campainha visível</guilabel
>. </para>

<para
> Podes então seleccionar estre <guilabel
>Inverter ecrã</guilabel
>, ou <guilabel
>Piscar ecrã</guilabel
>. Se escolheres Inverter ecrã, todas as cores no ecrã serão invertidas. Se escolheres Piscar cor, podes escolher a cor carregando no botão à direita da caixa <guilabel
>Piscar ecrã</guilabel
>. </para>

<para
> A barra de arrasto pode ser utilizada para ajustar a duração da campainha visual. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Teclado</guilabel
></title>

<para
>Há três secções neste painel.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas Fixas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Se esta opção estive seleccionada, o utilizador pode pressionar e largar as telcas &Shift;, &Alt; ou &Ctrl;, e depois carregar noutra tecla para obter uma combinação de teclas (exemplo: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> poderia ser feito com &Ctrl; seguido de &Alt; seguido de <keycap
>Del</keycap
>). </para
> <para
> Nesta secção também está uma caixa com o nome <guilabel
>Trancar as teclas fixas</guilabel
>. Se esta caixa estiver seleccionada, as teclas &Alt;, &Ctrl;, and &Shift; ficam <quote
>seleccionadas</quote
> até que sejam <quote
>des-seleccionadas</quote
> pelo utilizador. </para
> <para
> Exemplos: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Com <guilabel
>Trancar as teclas fixas</guilabel
> desactivado:</term
> <listitem
> <para
>O utilizador carrega da tecla &Shift;,e carrega de seguida na tecla <keycap
>F</keycap
>. O computador traduz esta acção em <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Se o utilizador de seguida carregar na tecla<keycap
>p</keycap
>, o computador recebe a letra p (sem shift). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Com <guilabel
>Trancar as teclas fixas</guilabel
> activado:</term
> <listitem
> <para
> O utilizador carrega da tecla &Shift;,e carrega de seguida na tecla <keycap
>F</keycap
>. O computador traduz esta acção em <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Se o utilizador de seguida carregar na tecla<keycap
>p</keycap
>, o computador recebe a letra <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas lentas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Se esta opção estiver activa, o utilizador tem de manter a tecla carregada durante um periodo de tempo especificado (ajustável com a barra de arrasto) antes que a tecla seja aceite. Isto previne o pressionar acidental de teclas. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Teclas de 'bounce'</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Se esta opção estiver seleccionada, o utilizador tem que esperar um intervalo configurável (utilizando a barra) antes que a próxima tecla seja aceite. Isto evita que pessoas com pouca precisão carreguem na mesma tecla mais do que uma vez. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Navegação do rato</guilabel
></title>

<para
> A navegação com o teclado ajuda as pessoas que têm dificuldade em utilizar 'trackballs' e ratos. Estes utilizadores podem configurar o &kde; para utilizar as setas no teclado numérico como substituição. </para>

<para
> Para activar esta opção, selecciona a caixa com o nome <guilabel
>Mower o rato com o teclado</guilabel
>. </para>

<para
> Podes utilizar as 5 barras de arrasto para ajustar o <guilabel
>Atraso de aceleração</guilabel
>, o <guilabel
>Intervalo de repetição</guilabel
>, o <guilabel
>Tempo de aceleração</guilabel
>,a <guilabel
>Velocidade máxima</guilabel
> e o <guilabel
>Perfil de aceleração</guilabel
> até ficares satisfeito. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
> Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Tradução por Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para>
</sect2>
</sect1>


