<sect1 id="battery-monitor">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bateria</keyword>
<keyword
>nível</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>O Painel do Monitor da Bateria</title>
<note
><para
>Os módulos do portátil necessitam de ter os módulos de APM instalados. Para mais informações vê a secção intitulada <link linkend="laptop"
>Informação do Portátil</link
>.</para
></note>
<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este painel controla se aparece ou não um ícone com o estado da bateria no painel do KDE.</para>

<para
>Uma vez activado, aparecerá uma bateria no teu painel; poderá corresponder a três ícones - uma bateria com um X vermelho por cima indica que o <abbrev
>APM</abbrev
> não foi instalado (para ser mais exacto o <filename
>/proc/apm</filename
>  não consegue ser lido).</para>

<para
>Os outros dois ícones indicam o estado da bateria - uma pequena ficha com uma barra ao seu lado indica que a tua bateria está a carregar - a altura da parte azul da barra indica quão carregada está a tua bateria. Uma pequeena bateria indica que estás a usar só a bateria, a quantidade de azul na bateria indica quão carregada ela está.</para>

<para
>Se carregares com o botão <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> do rato no ícone aparecer-te-á um menu que te indica quanto tempo te resta em minutos.</para>

<para
>Se carregares com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> aparece-te um menu que te permite pôr o portátil em modo suspenso ou em 'standby' - ou aparecer a janela de configuração do portátil.</para>

<para
>Todas as características da bateria estão configuradas na janela Configuração.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>A janela de configuração pode ser dividida em três partes.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar o Monitor da Bateria</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Isto controla se o ícone da bateria aparece ou não. Está desligado por omissão.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sondagem</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção controla de quantos em quantos segundos a bateria é actualizada. </para
> <para
>O valor por omissão é de 20 segundos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ícones</guilabel
></term
> <listitem
><para
>O monitor da bateria usa três ícones para representar os três estados: Sem APM, A Carregar e Não Carregado. Os ícones mostrados são os ícones "grandes". Para seleccionares novos, carrega nos botões e um leitor de ícones aparecerá. </para
> <note
><para
>Se criares os teus próprios ícones - eles funcionarão com o monitor da bateria - mas tem cuidado.</para
> <para
>Todos os pixels brancos no ícone serão preenchidos com azul pelo medidor da bateria - se quiseres que alguns pixels que pareçam branco fiquem como tal escolhe uma cor muito semelhante ao branco ou um cinzento para eles.</para
></note
> <para
>O autor não se considera um artista gráfico e adoraria que alguém doasse alguns ícones mais bonitos à causa.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertido para Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução por José Nuno Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


