<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fundo</keyword>
<keyword
>papel de parede</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Fundo</title>

<para
>O módulo do Fundo permite-te configurar as cores ou papéis de parede para o fundo do teu ecrã.</para>
 
<para
>É composto por três áreas:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Selecção do ecrã e do nome</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>O monitor de antevisão do fundo</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Uma área para determinar o fundo (na parte inferior)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ecrã</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A área de topo, chamada <guilabel
>Ambiente de Trabalho</guilabel
>, enumera os ecrãs actualmente configurados, identificados pelos seus nomes.</para
> <para
>Para configurares o fundo de um ecrã, começa por carregares no nome de um deles na lista.</para
> <para
>Se quiseres configurar os fundos dos ecrãs todos por igual, selecciona a opção <guilabel
>Fundo Comum</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Se quiseres mudar os nomes dos teus ecrãs, podes fazê-lo noutro módulo. Vê <link linkend="desktop-number"
>Ambiente de Trabalho: Número de Ecrãs</link
> para mais informações.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Monitor de Antevisão</term
> <listitem
> <para
>Esta é uma janela de antevisão. Dar-te-á uma ideia do que podes esperar com cada alteração.</para
> <para
>O fundo do ecrã pode ser preenchido com uma cor única, com uma cor e um padrão sobre ela, com qualquer programa externo à tua escolha ou com um de vários gradientes de cor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>A área inferior determina o conteúdo do fundo. Está dividida em três páginas.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fundo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta página permite-te preencher o ecrã com cores. </para
> <para
>Deves seleccionar primeiro a opção apropriada na lista chamada <guilabel
>Modo</guilabel
>. As tuas opções são:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Normal</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar uma cor (utilizando o botão de cores chamado <guibutton
>Cor 1</guibutton
>), para que o fundo do ecrã inteiro possa ser coberto com esta cor.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Padrão</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (utilizando ambos os botões de cores). </para
> <para
>Podes seleccionar em seguida um padrão carregando em <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Isto abre uma nova janela onde podes então escolhê-lo. Após o seu aparecimento, podes escolher o padrão que desejas, carregando depois no botão <guibutton
>OK</guibutton
>; o &kde; irá apresentar o padrão escolhido em conjunto com as duas cores previamente escolhidas. Para saberes mais sobre padrões, vê a secção <link linkend="bkgnd-patterns"
>Adding, Removing and Modifying Patterns</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programa de Fundo</term
> <listitem
><para
>Seleccionando esta opção, podes fazer com que o &kde; utilize um programa externo para determinar o fundo. Pode ser qualquer programa à tua escolha. Para mais informações sobre esta opção vê a secção intitulada <link linkend="bkgnd-programs"
>Utilizar um programa externo</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Horizontal</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no lado esquerdo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar ao lado direito.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Vertical</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no topo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar à parte inferior do mesmo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente em Pirâmide</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro do ecrã.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente em Secção de Tubo</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro. O <quote
>aspecto</quote
> deste gradiente é diferente do piramidal.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Elíptico</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> no centro do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> com um padrão elíptico.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Papel de Parede</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta página permite-te carregar um papel de parede e pôr por cima do gradiente de cores.</para
> <para
>O papel de parede é uma imagem mostrada no fundo do teu ecrã. </para
> <para
>Antes de seleccionares o teu papel de parede, deves escolher um dos modos na lista chamada <guilabel
>Modo</guilabel
>. As opções são:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Nenhum papel de parede</term
> <listitem
><para
>Não é mostrada nenhuma image. Só as cores de fundo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrado</term
> <listitem
><para
>A imagem será centrada no ecrã sem alterar as suas dimensões. As cores de fundo estão presentes em todo o lado que a imagem não cobre.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico</term
> <listitem
><para
>A imagem será duplicada até preencher o ecrã completamente. A primeira imagem será colocada no canto superior esquerdo do ecrã, e será replicada para baixo e para a direita.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico Centrado</term
> <listitem
><para
>A imagem será duplicada até preencher o ecrã completamente. A primeira imagem será colocada no centro do ecrã, e será replicada para cima, para baixo, para a esquerda e para a direita.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrado Esticado</term
> <listitem
><para
>A imagem será colocada no centro do ecrã. Será escalada de modo a caber neste, mas não alterará as proporções da imagem original. Isto permitir-te-á obter uma imagem não distorcida. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Escalado</term
> <listitem
><para
>A imagem será escalada de modo a caber no ecrã. Será redimensionada de modo a ajustar-se aos quatro cantos.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Se a lista chamada <guilabel
>Modo</guilabel
> tiver <guilabel
>Nenhum Papel de Parede</guilabel
> seleccionado, não poderás seleccionar nenhum papel de parede.</para
> <para
>Basta mudares esta lista para outro modo qualquer. Assim poderás escolher um papel de parede.</para
></note
> <para
>Para seleccionares um papel de parede, tanto podes seleccioná-lo na lista chamada <guilabel
>Papel de Parede</guilabel
> ou carregando no botão <guilabel
>Escolher</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>A apresentação de um papel de parede necessita que a imagem seja guardada na memórioa. Se tiveres pouca memória, é recomendado utilizares uma imagem pequena ou em mosaico ou mesmo nenhuma.</para
> <para
>Se escalares ou centrares uma imagem pequena necessitas à mesma que o resultado se mantenha em memória, ocupando o tamanho do teu ecrã.</para
></tip
> <para
>Também podes seleccionar <guilabel
>Múltiplo</guilabel
>, que faz com que seja apresentada uma sequência de fundos do ecrã. A sequência tanto pode ser aleatória, como numa ordem específica.</para
> <para
>Podes seleccionar esta opção, assinalando o botão chamado <guilabel
>Múltiplo</guilabel
>, carregando em seguida no <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Para mais informações, lê a secção intitulada <link linkend="bkground-seq"
>Fundos Sequenciais</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>A terceira página, a <guilabel
>Avançada</guilabel
>, contém as opções para definir uma transição suave (mistura) do papel de parede enquanto muda para o fundo.</para>

<para
>A área de mistura consiste em três elementos:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Uma lista que te permite seleccionar o modo de mistura. Muitos desses modo são semelhantes aos modos de mistura para as cores de fundo. Selecciona o teu modo na lista, enquanto a janela de antevisão te mostra como irá ficar.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A barra deslizante <guilabel
>Proporções</guilabel
>, que ajusta o grau de mistura. Os resultados podem ser vistos na janela de antevisão.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Limitar a 'cache' de imagens. Esta opção, quando seleccionada, permite-te determinar quanta memória no máximo o &kde; irá usar para guardar a informação das imagens. O valor por omissão é geralmente a melhor escolha.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Ao carregares em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> mudas o fundo do ecrã actual e tornas as alterações permanentes.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Adicionar, Remover e Modificar Padrões</title>

<para
>Um padrão é um ficheiro de imagem que o &kde; usa como modelo para desenhar o teu fudno. O ficheiro de imagem oferece as formas, enquanto o &kde; oferece as cores. O &kde; 2.2 vem com diversos padrões, mas podes adicionar novos.</para>

<para
>Podes utilizar um padrão seleccionando em primeiro lugar a opção <guilabel
>Padrão</guilabel
> da lista <guilabel
>Modo</guilabel
> na secção <guilabel
>Fundo</guilabel
>.</para>

<para
>Em seguida carregas em <guibutton
>Configurar</guibutton
>.</para>

<para
>Com isto aparece uma janela, que consiste numa lista com todos os padrões actuais e em três botões: <guibutton
>Adicionar</guibutton
>, <guibutton
>Remover</guibutton
> e <guibutton
>Modificar</guibutton
>.</para>

<para
>À frente de alguns dos nomes dos padrões existe um pequeno globo. Isto significa que é um padrão do sistema (ou global) e está disponível para toda a gente. Os padrões sem este ícone são padrões do utilizador e não estão disponíveis para os outros utilizadores.</para>

<para
>Para usares um padrão que já esteja na lista, basta carregares uma vez no padrão e em seguida no botão <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Adicionar um padrão à lista</emphasis
></para
> <para
>Se carregares no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
>, aparece ainda mais outra janela, com três campos em branco:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Uma linha de texto chamada <guilabel
>Nome</guilabel
>. Este será o nome descritivo do novo padrão.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Uma linha de texto chamada <guilabel
>Comentário</guilabel
>, para indicares um comentário. É também um bom local para indicar o artista, a data da criação, &etc;</para
></listitem
> <listitem
><para
>Uma linha chamada <guilabel
>Imagem</guilabel
> e um botão <guibutton
>Escolher</guibutton
> ao lado. Tanto podes indicar o nome do ficheiro directamente no campo de texto como escolher o ficheiro na janela de ficheiros, carregando no botão <guilabel
>Escolher</guilabel
>, de modo a seleccionares um ficheiro de imagem para o &kde; para usares como padrão. Estas imagens costumam ser ficheiros JPEG.</para
> <para
>Logo que tenhas seleccionado um ficheiro, podes carregar em <guibutton
>OK</guibutton
> para criares o novo padrão com base na informação que editaste ou carregar em <guibutton
>Cancelar</guibutton
>, para parares sem criar o novo padrão.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Deves ver agora o teu novo padrão na lista.</para>

<para
>Para removeres um padrão da lista, basta carregares uma vez no nome do padrão e em seguida no botão <guibutton
>Remover</guibutton
>. O &kde; irá perguntar se queres efectivamente apagar este padrão, onde podes carregar em <guibutton
>Sim</guibutton
>. Se carregares em <guibutton
>Não</guibutton
> o padrão não será removido da lista.</para>

<tip
><para
>Se apagares um padrão, o ficheiro de imagem associado não será apagado.</para
></tip>

<note
><para
>Se não criaste o padrão, não o podes remover do sistema. Só o administrador de sistemas pode remover padrões globais.</para
></note>

<para
>Para modificares o padrão carrega no nome dele e em seguida no botão <guibutton
>Modificar</guibutton
>. Terás agora uma oportunidade de alterar os parâmetros do padrão. Carrega em <guibutton
>OK</guibutton
> para gravares as tuas alterações ou em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para ignorares as alterações.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Utilizar programas externos para determinar o fundo</title>

<para
>Para utilizares um programa externo que determine e altere o fundo do &kde;, carrega em <guilabel
>Programa de Fundo</guilabel
>. Para configurares esta opção, selecciona em seguida <guibutton
>Configurar</guibutton
>.</para>
<para
>Isto fará aparecer uma janela, na qual podes adicionar um ou mais programas, verificar as suas opções, definir os seus tempos de refrescamento, &etc;.</para>

<para
>A utilização de programas externos para modificar o fundo está para além do âmbito deste documento.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Fundos Sequenciais e Aleatórios</title>

<para
>O &kde; pode mudar automaticamente os papéis de parede no teu sistema numa altura específica. Para isso, deves indicar a lista de ficheiros de imagens e ele pode alterá-los numa ordem pré-determinada ou aleatoriamente.</para>

<para
>Para que o &kde; mude automaticamente o teu papel de parede, primeiro tens de fefinir a disposição do papel de parede na lista chamada <guilabel
>Modo</guilabel
>. Em seguida selecciona a opção <guilabel
>Vários Papéis de Parede</guilabel
>. O botão <guibutton
>Configurar Vários</guibutton
> ficará activo. Carrega nele uma vez.</para>

<para
>Tal fará aparecer uma janela.</para>

<para
>Primeiro, define o intervalo entre alterações no campo chamado <guilabel
>Intervalo</guilabel
>. Podes seleccionar valores normais ou definir os teus próprios. O intervalo de valores vai desde 5 minutos até 240 minutos.</para>

<para
>Agora, utiliza a lista <guilabel
>Modo</guilabel
> para determinares se os fundos devem ser escolhidos aleatoriamente ou devem aparecer na ordem indicada em baixo.</para
> <para
>A seguir, podes criar uma lista com os fundos que o &kde; deve escolher. Utiliza os botões <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
> para alterares a lista de acordo com a tua vontade.</para>

<para
>Carrega em <guibutton
>OK</guibutton
> para aceitares as tuas alterações ou em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para saires sem tornar nenhuma alteração permanente.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


