<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
> jost@schenck.de </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title
>Cookies</title>

<para
>Os 'cookies' são um mecanismo utilizado pelos 'sites' Web para guardar e obter informações utilizando o teu navegador Web. Por exemplo, um 'site' Web pode permitir a personalização do conteúdo e formato das páginas que vês, de modo a que as tuas opções fiquem persistentes entre vários acessos teus a esse 'site' Web.</para>

<para
>O 'site' Web consegue lembrar-se das tuas preferências guardando um 'cookie' no teu computador. Assim, nas visitas futuras, o 'site' Web obtém as informações guardadas no 'cookie' para formatar o conteúdo do 'site' de acordo com as tuas preferências especificadas anteriormente.</para>

<para
>Assim, os 'cookies' desempenham um papel muito útil na navegação Web. Infelizmente, os 'sites' Web guardam e obtêm frequentemente informações nos 'cookies' sem o teu conhecimento ou consentimento explícito. Alguma dessa informação pode ser bastante útil aos donos do 'site' Web, por exemplo, permitindo-lhes reunir informações sobre o número de visitas a diferentes áreas dos 'sites' Web ou configurar os 'banners' de publicidade.</para>

<para
>O módulo de 'cookies' do &kcontrol; permite-te definir políticas para a utilização de 'cookies' enquanto navegas na Web com o &konqueror;. </para
> 

<warning
><para
>Repara que as políticas que configurares neste módulo de controlo não serão aplicadas a outros navegadores Web como o &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Política</title>

<para
>Na página <guilabel
>Política</guilabel
> podes configurar como as aplicações do &kde; tratarão os 'cookies'. Podes fazê-lo especificando uma política geral de 'cookies' ou então através de políticas de 'cookies' específicas para certos domínios ou máquinas.</para>

<para
>No topo da página da política existe uma opção chamada <guilabel
>Activar 'Cookies'</guilabel
>. Se deixares esta opção desligada, os 'cookies' serão desactivados por completo. Porém, isto pode tornar a navegação pouco funcional, especialmente porque alguns 'sites' necessitam de navegadores com suporte de 'cookies' activo.</para>

<para
>Por isso, provavelmente queres activar os 'cookies', e então definires políticas específicas de como os queres tratar. Existem três opções possíveis, como consta no grupo de opções exclusivas <guilabel
>Política por Omissão</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pedir confirmação antes de aceitar 'cookies'</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver seleccionada, ser-te-á pedida uma confirmação de cada vez que é guardado ou obtido um 'cookie'. Podes aceitar ou rejeitar selectivamente cada 'cookie'. A janela de confirmação também permitir-te-á definir uma política específica do domínio, se não quiseres confirmar cada 'cookie' proveniente deste domínio.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aceitar todos os 'cookies'</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção for seleccionada, todos os 'cookies' serão aceites sem ser necessária a confirmação.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rejeitar todos os 'cookies'</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver seleccionada, todos os 'cookies' serão rejeitados sem haver confirmação.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Para além da política por omissão de tratamento dos 'cookies', a qual podes definir seleccionando uma das três opções acima descritas, também podes definir políticas para domínios ou máquinas específicos utilizando as opções no grupo <guilabel
>Políticas Específicas da Máquina/Domínio</guilabel
>.</para>

<para
>A política <guilabel
>Perguntar, Aceitar ou Rejeitar</guilabel
> pode ser aplicada a um domínio específico carregando no botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>, que fará aparecer uma janela. Nesta podes indicar o nome domínio (com um '.' inicial) e seleccionar a política que queres aplicar a esse domínio. Repara que os registos também podem ser adicionados à medida que vais navegando, se a política por omissão for o pedido de uma confirmação e tu escolheres uma política geral para uma máquina em particular (por exemplo, seleccionando <guilabel
>Rejeitar todos os 'cookies' deste domínio</guilabel
> quando te for pedida a confirmação de um 'cookie').</para>

<para
>Também podes seleccionar um domínio ou máquina específico na lista e carregar no botão <guibutton
>Alterar...</guibutton
> para escolheres uma política diferente para esse domínio.</para>

<para
>Para apagares uma política específica do domínio, escolhe-o na lista e carrega no botão <guibutton
>Apagar</guibutton
>. A política por omissão passará a ser aplicada aos domínios que foram retirados da lista. </para>

<para
>Se tiveres exportado previamente as políticas de 'cookies' para um ficheiro, podes juntá-las às que estão listadas carregando no botão <guibutton
>Importar...</guibutton
> e seleccionando o ficheiro. Para criares um ficheiro comprimido com as políticas de 'cookies' da lista, carrega no botão <guibutton
>Exportar...</guibutton
> e grava o ficheiro numa localização à tua escolha. </para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Gestão</title>

<para
>Na página <guilabel
>Gestão</guilabel
> podes escolher e apagar selectivamente 'cookies' definidos no passado.</para>

<para
>Na parte superior desta janela podes ver uma lista de domínios representada em árvore. Carrega no pequeno <guiicon
>+</guiicon
> associado a um domínio para veres todos os 'cookies' que foram definidos por este domínio em particular. Se seleccionares um desses 'cookies', irás reparar que o seu conteúdo será mostrado na área <guilabel
>Detalhes do 'cookie'</guilabel
> em baixo.</para>

<para
>Carregando no botão <guibutton
>Apagar</guibutton
> podes apagar agora o 'cookie' seleccionado. Carrega em <guibutton
>Apagar Tudo</guibutton
> para apagares todos os 'cookies' guardados.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


