<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cor</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Cores</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de Selecção de Cores é composto por 4 secções:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>A antevisão do esquema de cores</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>A <guilabel
>Cor do Elemento Gráfico</guilabel
> actual</link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>As barras de contraste</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Os esquemas de cores disponíveis</link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>Um <emphasis
>elemento gráfico ou widget</emphasis
> é um termo comum dos programadores que corresponde aos elementos das interfaces gráficas como os botões, menus ou barras deslizantes. Podes vê-los como as peças fundamentais que são reunidas para compor a tua aplicação.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Antevisão</title>

<para
>Esta secção da janela demonstra como é aplicado um esquema de cores a uma selecção de exemplos de <quote
>widgets</quote
>, o que te dá uma ideia das tuas escolhas de cores actuais.</para>

<para
>Um esquema de cores consiste num conjunto de 18 cores. </para>

<para
>Cada um dos <quote
>widgets</quote
> está catalogado de modo a ajudar-te a identificar como as tuas alterações irão afectar o esquema de cores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Cor do Elemento</guilabel
></title>

<para
>O membro seleccionado actualmente no esquema de cores é mostrado na lista correspondente. Esta cor pode ser alterada carregando no botão colorido por baixo da lista. Aparecerá assim uma janela de selecção de cores, na qual podes definir uma nova cor. Quando estiveres satisfeito com a tua nova selecção de cores, carrega em <guibutton
>Ok</guibutton
> na janela. A cor será então actualizada na Área de Antevisão.</para>

<para
>Podes seleccionar qualquer membro do esquema de cores na lista.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Barra de <guilabel
>Contraste</guilabel
></title>

<para
>A barra de <guilabel
>Contraste</guilabel
> permite-te alterar o contraste entre as diferentes representações das cores seleccionadas.</para>

<para
>A área de Antevisão actualiza-se instantaneamente parra reflectir o efeito da tua alteração.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquemas de cor</guilabel
></title>

<para
>São fornecidos vários esquemas de cores com o o &kde;. Este incluem:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; por omissão, </member
> <member
>Atlas green</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blue slate,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Dark Blue, </member
> <member
>Desert red,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Pale gray,</member
> <member
>Pumpkin,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>System, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes Green, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>e o KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Para antever um esquema carrega no seu nome na lista correspondente. </para>

<para
>Podes utilizar os esquemas de cores fornecidos com o &kde; como ponto de partida para a definição do teu próprio esquema. Carrega no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> para gravares o esquema de cores com um outro nome e em seguida modificá-lo. </para>

<para
>Quando for seleccionado um esquema de cores criado pelo utilizador, as alterações a este (tal como são mostradas na Antevisão) podem ser gravadas com o botão <guibutton
>Gravar esquema de cor</guibutton
>; também podem ser removidas com o botão <guibutton
>Apagar esquema de cor</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Os esquemas de cor que acompanham o &kde; não podem ser alterados ou removidos.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mark Donohoe e Martin Jones.</para>
<para
>Actualizada para o KDE 2.0 por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>



