<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Data e Hora</title>

<para
>Podes usar este módulo para alterares a data e hora do sistema através duma interface gráfica conveniente.</para>

<note
><para
>Tens de ter acesso de administrador do sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para alterares a data e hora do sitema. Se não tiveres esse nível de acesso, este módulo só te irá mostrar a configuração actual.</para
></note>

<para
>Logo que executas da primeira vez, estás só em modo de visualização. Para modificares a tua configuração carrega em <guibutton
>Modificar</guibutton
>. Se estiveres ligado como root, irás parar directamente à janela de modificação; caso contrário ser-te-á pedida a senha de super-utilizador.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificar a tua configuração</title>

<para
>Tu defines a data usando a metade esquerda do módulo. Basta escolheres o teu mês (na lista do topo), o ano (no campo respectivo no topo) e o dia do mês (carreando no dia correspondente no calendário).</para>

<para
>Defines a hora usando a opção por baixo do relógio. Basta indicares as horas, os minutos e os segundos nas opções respectivas. Podes indicar directamente o valor ou podes carregar nos botões <guiicon
>+</guiicon
> ou <guiicon
>-</guiicon
> para os incrementares ou decrementares.</para>

<note
><para
>A hora é representada no formato 24 horas. Se quiseres que a hora do sistema seja 8:00 PM, tens de definir a hora como <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Se quiseres que seja 8:00 AM defines como <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Podes então carregar na secção <guilabel
>Fuso-Horário</guilabel
>.</para>
<para
>Basta definires o teu novo fuso-horário na lista no meio do ecrã </para>

<para
>Quando tiveres definido a data e hora correctas, basta carregares em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para tornares as modificações permanentes.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


