<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informação do sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informação dos Canais de <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
> Esta página mostra informações acerca dos canais de <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access - Acesso Directo à Memória). Um canal de <acronym
>DMA</acronym
> é uma ligação directa que permite aos dispositivos transferirem dados de e para a memória sem passarem pelo processador. Tipicamente, os sistemas da arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>s) têm oito canais de <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
> A informação exacta que é mostrada é dependente do sistema. Em alguns sistemas, a informaçãoo dos canais de <acronym
>DMA</acronym
> ainda não pode ser mostrada. </para
> </note>

<para
> No &Linux;, esta informação é lida do <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, que só está disponível se o pseudo-sistema de ficheiros <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver integrado no 'kernel'. </para>

<para
> É mostrada uma lista de todos os canais de <acronym
>DMA</acronym
> registados no momento ('bus' <acronym
>ISA</acronym
>). A primeira coluna indica o canal de <acronym
>DMA</acronym
> e a segunda mostra o dispositivo que está a usar esse canal. </para>

<para
> Os canais de <acronym
>DMA</acronym
> não usados não são listados. </para>

<para
> O utilizador não pode modificar nenhuma configuração nesta página. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Autores da Secção</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


