<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ambiente de trabalho</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Ambiente de Trabalho</title>

<para
>Este módulo é usado para mudar algumas das opções mais usadas no ambiente de trabalho do &kde;.</para>

<para
>Este módulo tem três páginas chamadas: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Ambiente de Trabalho</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Aparência</guilabel
></link
> e <link linkend="desktop-number"
><guilabel
>Número de Ecrãs</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Página do Ambiente de Trabalho</title>

<para
>A página do Ambiente de Trabalho está dividida em 3 secções: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Ícones/Menus do Ambiente de Trabalho</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Ao Carregar no Ambiente de Trabalho</guilabel
></link
> e <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Loocalizações</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Ícones e Menus do Ambiente de Trabalho</guilabel
></title>

<para
>Na secção de topo podes ver diversas opções à esquerda:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alinhar Ícones no Ecrã Verticalmente</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver activada, o &kde; colocará todos os ícones em colunas ao longo do lado esquerdo do ecrã sempre que seleccionares <guimenuitem
>Arrumar os Ícones</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Ambiente de Trabalho</guimenu
>. Se esta opção estiver desligada, então o &kde; colocará todos os ícones numa linha ao longo do topo do ecrã.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar Ficheiros Escondidos no Ambiente de Trabalho</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver activada, então todos os ficheiros escondidos aparecerão no ecrã. Normalmente isto só enche a área do teu ecrã, mas se trabalhas frequentemente com ficheiros ou directorias escondidos, isto pode ser útil.</para
> <warning
><para
>Tem cuidado ao apagar ou modificar ficheiros escondidos. Muitos desses ficheiros são de configuração e são essenciais para o bom funcionamento do teu computador.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activar Menu no Ambiente de Trabalho</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção define se existe um menu no topo do ecrã do &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suportar Programas na Janela do Ecrã</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se activares esta opção podes definir um programa para o fundo do teu ecrã como o <command
>xearth</command
> ou o &kworldclock;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>À direita destas opções podes ver uma lista intitulada <guilabel
>Mostrar Antevisões para</guilabel
>. O ecrã od &kde; tem um modo de antevisão para os ficheiros <acronym
>HTML</acronym
>, imagens, &PostScript; e ficheiros <acronym
>PDF</acronym
>, sons, ficheiros Web (se tiveres o 'plugin' do &konqueror; apropriado instalado) e de texto.</para>

<para
>se activares a antevisão de algum destes tipos, os ficheiros correspondentes não serão representados como ícones normais no ecrã, mas sim por antevisões em miniatura. Nos computadores mais lentos, as antevisões podem levar algum tempo a aparecer, por isso é provável que não queiras activar esta opção.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Ao carregar no ambiente de trabalho</title>

<para
>A secção do botão do rato permite-te determinar o que acontece quando carregas com um dos três botões do rato no ecrã (onde não existir nenhuma janela).</para>

<note
><para
>Nem todos os ratos têm três botões. Os ratos de dois botões podem normalmente activar o botão <mousebutton
>Central</mousebutton
> carregando nos botões <mousebutton
>Esquerdo</mousebutton
> e <mousebutton
>Direito</mousebutton
> ao mesmo tempo.</para
></note>

<para
>Para cada um dos três botões podes seleccionar:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Nenhuma Acção</term
> <listitem
><para
>Quando utilizas este botão não acontece nada.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu com Lista de Janelas</term
> <listitem
><para
>Isto faz aparecer um sub-menu com todos os ecrãs virtuais. Sob cada ecrã virtual, podes seleccionar qualquer janela colocada no momento neste. Uma vez seleccionado, o &kde; irá saltar para esse ecrã e atribuir o primeiro plano a essa janela.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu do Ambiente de Trabalho.</term
> <listitem
><para
>Isto faz aparecer um sub-menu com os comandos específicos do &kde;. Podes criar ícones, editar os favoritos, cortar e colar, obter ajuda, executar comandos, configurar o &kde;, arranjar os ícones, bloquear o ecrã e sair do &kde;. O conteúdo exacto do menu depende do estado actual do &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Menu de Aplicações</term
> <listitem
><para
>Isto faz aparecer um menu das <guimenu
>Aplicações</guimenu
> (também conhecido como o menu <guimenu
>K</guimenu
>), de modo a poderes iniciar uma nova aplicação.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Localizações</title>

<para
>Podes utilizar esta secção para configurar onde estão armazenados os ficheiros do Ambiente de Trabalho, do Lixo e da pasta de Arranque. Alterando os valores nas três primeiras localizações, moves automaticamente os ficheiros da localização antiga para a nova. </para>

<warning
><para
>Se estiveres a ler isto, provavelmente não deves mexer estes valores. Podes tornar o sistema praticamente inútil se indicares valores incorrectos aqui.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Página de Aparência</guilabel
></title>

<para
>A página de Aparência tem 6 opções.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tipo de Letra Padrão</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção pode ser usada para mudar o tipo de letra usado no ecrã. Basta seleccioná-lo na lista correspondente.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tamanho da Letra</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Podes alterar o tamanho relativo do texto no ecrã. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cor do Texto Normal</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção permite-te seleccionar a cor do texto normal (ou não seleccionado).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Cor de Fundo do Texto</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção permite-te seleccionar a cor de fundo do texto normal. Se não seleccionares a opção, o texto fica com um fundo transparente.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Sublinhar os Nomes dos Ficheiros</term
> <listitem
><para
>Indica se os nomes dos ficheiros aparecem sublinhados no ecrã.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Número de Ecrãs</title>
<para
>O &kde; oferece-te a possibilidade de teres diversos ecrãs virtuais. Nesta página podes configurar o número de ecrãs assim como os seus nomes. Basta usares a barra deslizante para ajustar o número de ecrãs. Podes atribuir nomes aos ecrãs indicando o texto nos campos respectivos em baixo.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


