<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é útil para qualquer computador que tenha um monitor classificado como Energy Star Compliant. (O equipamento Energy Star Compliant é aquele que pode ser configurado para entrar automaticamente em modo de poupança de energia quando for apropriado, sem intervenção humana).</para>

<tip
><para
>A Energy Star Compliance pode ser aplicada a praticamente todos os dispositivos eléctricos. Este módulo, contudo, não desliga os discos, as impressoras, <abbrev
>etc.</abbrev
>. Esta configuração só afecta o comportamento do teu monitor.</para
><para
>Para mais informações sobre como desligar os componentes dum portátil, não uses este módulo. Em vez disso, baseia-te no módulo intitulado <link linkend="powerctrl"
>Centro de Controlo de Energia do Portátil</link
> para mais detalhes.</para
></tip>

<para
>No caso dos monitores dos computadores, o computador pode controlar o monitor de modo a comutá-lo para 4 estados possível: Ligado, 'Standby', Suspenso e Desligado.</para>

<note
><para
>A seguinte lista de estados é uma generalização, e tu podes vir a reparar que o teu monitor é diferente das descrições abaixo.</para
></note>

<para
>"LIGADO" é a operação normal do teu monitor enquanto o estás a usar.</para>

<para
>"STANDBY" é um modo de poupança de energia mínimo. Esta configuração normalmente consiste em limpar o ecrã e não disparar o canhão de electrões mas mantendo este "ligado" e pronto a disparar. Quando precisares de usar o monitor de novo, este voltará bastante depressa.</para>

<para
>O modo "SUSPENSO" é uma alternativa de muito baixa potência. Na maioria dos monitores, o ecrã fica limpo, o canhão de electrões é desligado e os ímanes que controlam o canhão de electrões são desligados. Enquanto que a poupança de energia é substancial, para reactivres o monitor podes ter de esperar 10 a 15 segundos. O computador deve sempre ser capaz de repor o monitor em Ligado ou Standby enquanto está em modo suspenso.</para>

<para
>O "DESLIGADO" significa simplesmente isso. O monitor do computador é desligado. Isto significa normalmente que o computador não será capaz de ligar o monitor de novo por si só. Obviamente, isto mantém o consumo de energia a um mínimo desprezável (zero).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Para usares este módulo é muito simples:</para>

<para
>Se o teu monitor é Energy Star Compliant então deves seleccionar a opção "<guilabel
>Activar a Poupança de Energia do Monitor</guilabel
>. Isto activará os comandos de poupança de energia. </para>

<para
>As três barras deslizantes que se seguem indicam ao computador quantos minutos de inactividade deve esperar para mudar automaticamente para um novo estado. Estes números podem ser ajustados quer com as barras quer com os campos associados.</para>

<note
><para
>Estes tempos não são aditivos, mas todos começam a contar do zero.</para
> <para
>Como exemplo:</para
> <para
>Se configurares o modo Standby para 10 minutos, o modo Suspenso para 20 minutos e o Desligado para 30 e deixares de utilizar o teu computador às 9:00, então o monitor irá:</para
> <para
>Entrar no modo Standby às 9:10, no modo Suspenso às 9:20 e desligar às 9:30</para
></note>

<para
>Quando estiveres satisfeito com a configuração, carrega em "<guibutton
>OK</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>


</sect2>
</sect1>


