<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>navegação melhorada</keyword>
<keyword
>navegação</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Navegação Melhorada</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>O &konqueror; oferece algumas potencialidades para melhorar a tua experiência de navegação. Neste momento, duas dessas potencialidades são as <emphasis
>Palavras-Chave da Internet</emphasis
> e os <emphasis
>Atalhos Web</emphasis
>.</para>

<para
>Podes já ter reparado que o &kde; é muito amigável em relação à Internet. Por exemplo, podes seleccionar o item do menu <guimenuitem
>Executar</guimenuitem
> ou executar a sequência de teclas atribuída a esse comando (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, a menos que a tenhas alterado) e introduzir um <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Uma maneira normalizada de referir um recurso, como um ficheiro no teu computador, um endereço da World Wide Web, um endereço de email, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>As Palavras-Chave da Internet facilitam-te o uso de nomes conhecidos como nomes de marcas, celebridades, etc. Por exemplo, em vez de introduzires <userinput
>http://www.kde.org/</userinput
>, podes apenas escrever <userinput
>KDE</userinput
> ou ainda <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. O nome que escreveres será traduzido para um <acronym
>URI</acronym
> e serás reencaminhado para a localização apropriada.</para>

<para
>Os atalhos da Web, por outro lado, fornecem-te novos esquemas de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s ou atalhos que, basicamente, te permitem <emphasis
>parameterizar</emphasis
> <acronym
>URI</acronym
>s conhecidos. Por exemplo, se gostas do motor de busca Google, podes configurar o KDE de modo a que um esquema de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s como <emphasis
>gg</emphasis
> irá desencadear uma pesquisa no Google. Deste modo, se escreveres <userinput
>gg:<replaceable
>a minha pesquisa</replaceable
></userinput
> irá procurar por <replaceable
>a minha pesquisa</replaceable
> no Google.</para>

<note
><para
>Pode-se ver porque é que chamamos a isto esquemas de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s. São usado como um esquema de <acronym
>URL</acronym
>s, mas o que é introduzido não está codificado convenientemente como um <acronym
>URL</acronym
>, por isso uma pessoa irá escrever <userinput
>google:aplicações do kde</userinput
> e não <userinput
>google:aplicações+do+kde</userinput
>.</para
></note>

<para
>Podes utilizar palavras-chave da Internet no &kde; em aplicações de navegação interactiva como o <application
>Konqueror</application
>. Podes utilizar os atalhos Web em todo o lado onde normalmente usas <acronym
>URI</acronym
>s. Já devem estar configurados no teu sistema atalhos para vários motores de busca, mas podes adicionar novas palavras-chave, bem como alterar ou remover existeste no módulo de navegação melhorada. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Utilização</title>

<para
>Existe uma única página neste módulo de controlo. O título desta é <guilabel
>Palavras-Chave</guilabel
>. Contém duas áreas principais, uma para as Palavras-Chave da Internet e outra para os atalhos da Web.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Palavras-Chave da Internet</title>

<para
>O topo da janela tem uma opção chamada <guilabel
>Activar as Palavras-chave da Internet</guilabel
>. Se esta opção estiver seleccionada, podes utilizar as palavras-chave no KDE.</para>

<para
>Também no topo da janela, existe uma lista com todos os atalhos da Web conhecidos, denominada <guilabel
>Motor de Busca Alternativo</guilabel
>. Tanto podes seleccionar um dos atalhos da lista como o podes deixar em <guilabel
>Nenhuma</guilabel
>. Se seleccionares um atalho da Web aqui, sempre que escreveres algo que não seja uma palavra-chave da Internet, os teus dados serão transmitidos ao atalho da Web seleccionado. Isto oferece uma navegação e uma experiência de pesquisa muito agradáveis, em que as Palavras-Chave da Internet oferecem uma navegação directa, e podes definir como procurar por informação quando a base de dados de Palavras-Chave da Internet não contém o nome que escreveste. (Se seleccionares <guilabel
>Nenhuma</guilabel
> então é fornecida em alternativa uma listagem das Palavras-Chave da Internet.) Para além disso, se escreveres algo que comece com um ponto de interrogação, como por exemplo <userinput
>? KDE</userinput
>, os teus dado são passados directamente ao atalho da Web depois de retirado o ponto de interrogação, ignorando as Palavras-Chave da Internet por completo. Isto é útil quando queres mesmo fazer uma pesquisa no teu motor de busca favorito.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Atalhos da Web</title>

<para
>Os nomes descritivos dos atalhos da Web definidos são mostrados numa lista. Podes ter de usar a barra deslizante horizontal e mover para o lado direito da lista para veres as palavras-chave associadas no momento com esses nomes. Tal como nas outras listas no KDE, podes carregar no topo de uma coluna para alternares a ordenação entre ascendente e descendente.</para>

<para
>Se carregares num elemento da lista de motores de busca, os detalhes deste são mostrados em áreas de texto localizadas logo à direita da lista. Para além do nome descritivo do item, podes também ver o <acronym
>URI</acronym
> que é usado, assim como os atalhos associados, os quais podes usar em todo o lado no &kde; onde são esperados <acronym
>URI</acronym
>s. Um motor de busca pode ter vários atalhos, separados por vírgulas.</para>

<para
> Os campos de texto não são só usados para mostrar a informação acerca de um item na lista de atalhos Web, mas também para modificar ou adicionar novos itens. Repara que existem dois botões por baixo dos campos de texto. Inicialmente, estes botões têm os títulos <guibutton
>Alterar</guibutton
> e <guibutton
>Apagar</guibutton
> e o primeiro desses botões está desactivado. Se carregares no botão <guibutton
>Apagar</guibutton
> obterás o efeito esperado, que é apgar o item seleccionado da lista de atalhos da Web.</para>

<para
>Se alterares o conteúdo quer dos campos <guilabel
>URI de Busca</guilabel
> ou dos <guilabel
>Atalhos de URI</guilabel
>, o botão <guibutton
>Alterar</guibutton
> passará a estar activo de modo a poderes gravar as alterações que fizeste. Por outro lado, se alterares o conteúdo do <guilabel
>Nome do Motor de Busca</guilabel
>, o botão <guilabel
>Alterar</guilabel
> será substituído por um botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> de modo a poderes criar um novo elemento na lista de atalhos da Web.</para>

<para
>Se examinares o conteúdo do campo <guilabel
>URI de Busca</guilabel
>, irás reparar que a maioria, se não a totalidade, dos elementos da lista têm um <option
>\1</option
> neles. Esta sequência de dois caracteres actua como um parâmetro que indica onde deve ser feita a substituição pelo texto que escreveres depois dos dois pontos que estão entre o atalho e o seu parâmetro. Serão dados alguns exemplos para clarificar esta ideia.</para>

<para
>Supõe que o <acronym
>URI</acronym
> é <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
> e o <userinput
>gg</userinput
> é um atalho para este <acronym
>URI</acronym
>. Então, se escreveres <userinput
>gg:<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
> é equivalente a <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
>. Podes escrever qualquer coisa após o carácter <userinput
>:</userinput
>; tudo o que escreveres simplesmente substitui os carácteres <option
>\1</option
>, depois de convertido para o mapa de caracteres apropriado para o motor de busca e de codificado como um <acronym
>URL</acronym
>. Só a parte <option
>\1</option
> do <acronym
>URI</acronym
> de busca é alterada, o resto deste é suposto já estar codificado como <acronym
>URL</acronym
> e é deixado como está.</para>

<para
>Podes também ter atalhos dentro dos parâmetros. Supõe que o <acronym
>URI</acronym
> era <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> e o atalho era <emphasis
>mykword</emphasis
>. Então, se escreveres <userinput
>mykword:</userinput
> é o mesmo que escreveres o <acronym
>URI</acronym
> completo. Repara que não há nada a seguir aos dois pontos no atalho, mas este é à mesma necessário de modo a que o atalho seja reconhecido como tal.</para>

<para
>Por agora, terás percebido que mesmo que estes atalhos sejam chamados de atalhos da Web, na realidade são atalhos para <acronym
>URI</acronym
>s parameterizados, que podem apontar não só para 'sites' Web como os motores de busca, mas para tudo o que possa ser referenciado com um <acronym
>URI</acronym
>. Os atalhos da Web são uma funcionalidade de navegação no KDE muito poderosa.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> and Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


