<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>email</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Email</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de email do &kcontrol; permite-te indicar e gravar alguma informação básica de correio electrónico. Esta informação é usada ao realizar funções relacionadas com email no &kde;, por exemplo, ao enviar comunicações de erros da aplicação de gestão de erros do &kde;.</para>

<para
>Alguns programas como o &kmail;, que são usados para ler e enviar email, podem oferecer muitas mais opções para personalizar a maneira como este é tratado. Estas opções dependem do programa específico a ser usado. O &kmail;, por exemplo, tem as suas próprias opções de configuração.</para>

<para
>Alguma da informação necessária para configurar o e-mail deve ser indicada pelo teu fornecedor de acesso à Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Se estás ligado a uma rede local, então o administrador de sistemas da tua rede deve ser capaz de te ajudar.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Existem duas áreas de configuração neste módulo. Para te ajudar no início, alguns dos campos são preenchidos automaticamente usando a informação de autenticação no teu sistema. Se olhares para a página de cima para baixo, estas áreas são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Informação do Utilizador</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Detalhes sobre o utilizador ligado no momento.</para
> <para
>No campo de texto intitulado <guilabel
>Nome Completo</guilabel
>, escreve o teu nome completo da maneira que queres que apareça nas mensagens de email que enviares. Se trabalhas para uma companhia ou organização, podes indicar o nome dela no campo de texto chamado <guilabel
>Organização</guilabel
>.</para
> <para
>Para seres capaz de utilizar o email, tens de indicar o teu endereço de email no campo <guilabel
>endereço de email</guilabel
>. Se as respostas às tuas mensagens devem ser enviadas para um endereço diferente, podes indicar esse endereço no campo chamado <guilabel
>Endereço de Resposta</guilabel
>. Contudo, normalmente este campo deve ser simplesmente deixado em branco, e as respostas vão para o teu endereço de email indicado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cliente de Email Preferido</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>O programa de email que utilizas para enviar e receber email (pode estar mais do que um disponível no teu sistema).</para
> <para
>O programa de email por omissão é o <application
>KMail</application
>, mas podes alterar isso quer escrevendo o nome do programa no campo de texto adequado ou carregando no botão <guilabel
>Escolher...</guilabel
> e seleccionando o programa na janela de diálogo que aparece.</para
> <para
>Se o programa que queres usar para email é uma aplicação de consola ou baseada em modo texto (por exemplo, o programa de email <application
>Pine</application
>), assinala a opção <guilabel
>Correr num terminal</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>O teu <acronym
>ISP</acronym
> deve-te ter indicado um nome de utilizador e uma senha para te ligares ao servidor de email. Muitas vezes, o nome do utilizador é o mesmo que a parte do endereço de email que vem antes do carácter <literal
>@</literal
>. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Actualizada por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>

