<sect1 id="file-assoc">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>associação de ficheiros</keyword>
<keyword
>associação</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Associações de Ficheiros</title>
<sect2 id="file-assoc-intro"
><title
>Introdução</title>

<para
>Um dos aspectos mais convenientes do &kde; é a sua capacidade de fazer corresponder automaticamente um ficheiro de dados com a sua aplicação. Por exemplo, quando carregas no teu documento favorito do &kword; no &konqueror;, o &kde; inicia automaticamente o &kword; e abre esse ficheiro dentro do &kword; para que possas começar a trabalhar nele.</para>

<para
>No exemplo acima, o ficheiro de dados do &kword; está <emphasis
>associado</emphasis
> ao &kword; (a aplicação). Estas associações de ficheiros são cruciais para o funcionamento do &kde;.</para>

<para
>Quando o &kde; é instalado, cria automaticamente centenas de associações de ficheiros à maioria dos tipos de ficheiros mais comuns. Essas associações iniciais baseiam-se no 'software' incluído geralmente e nas preferências mais usuais dos utilizadores.</para>

<para
>Infelizmente, o &kde; não consegue:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>prever todas as combinações possíveis de 'software' e ficheiros de dados</para
></listitem
> <listitem
><para
>preparar-se para os formatos de ficheiros ainda por inventar</para
></listitem
> <listitem
><para
>ou adivinhar a aplicação favorita de cada um para certos formatos de ficheiros</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Podes alterar as tuas associações de ficheiros actuais ou adicionar novas associações de ficheiros com este módulo.</para>

<para
>Cada associação de ficheiros é guardada como um tipo MIME. <acronym
>MIME</acronym
> significa <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Permite a um computador determinar o tipo de um ficheiro sem o abrir ou analisar o formato da todos os ficheiros.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Como usar este módulo</title>

<para
>As associações de ficheiros estão organizadas em 7 categorias:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Aplicações</para
></listitem
> <listitem
><para
>Áudio</para
></listitem
> <listitem
><para
>Imagens</para
></listitem
> <listitem
><para
>I-Nodes</para
></listitem
> <listitem
><para
>Mensagens</para
></listitem
> <listitem
><para
>Texto</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vídeos</para
></listitem
> </orderedlist>

<para
>Todas as associações de ficheiros estão ordenadas numa destas categorias.</para>

<para
>Existe também uma categoria geral, a <quote
>Tudo</quote
>, que mostra todos os tipos de ficheiros numa lista, sem os catalogar.</para>

<note
><para
>Não existem diferenças funcionais entre cada uma das categorias. Estas são desenhadas de modo a organizar as tuas associações de ficheiros, mas não alteram as associações de maneira nenhuma. </para
></note>

<para
>As categorias estão enumeradas na lista chamada <guilabel
>Tipos Conhecidos</guilabel
>.</para>

<para
>Podes explorar cada uma destas categorias e ver as associações que cada uma contém, carregando no nome da categoria. Ser-te-á apresentada uma lista dos tipos MIME associados a essa categoria.</para>

<tip
><para
>Podes também procurar um tipo MIME em particular usando o campo de pesquisa. Este é chamado de <guilabel
>Procurar o padrão do ficheiro</guilabel
> e está localizado acima da lista de categorias.</para
> <para
>Basta escreveres a primeira letra do tipo MIME no qual estás interessado. As categorias são automaticamente expandidas, e só os tipos MIME que contêm essa letra são mostrados.</para
> <para
>Podes então escrever um segundo carácter e os tipos MIME vão sendo restringidos para aqueles que contêm esses dois caracteres.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Adicionar um novo tipo MIME.</title>

<para
>Se quiseres adicionar um novo tipo MIME às tuas associações de ficheiros, podes carregar no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
>. Aparecerá então uma pequena janela. Selecciona então a categoria na lista correspondente e escreve o nome MIME no campo <guilabel
>Nome do tipo</guilabel
>. Carrega em  <guibutton
>OK</guibutton
> para adicionares o novo tipo MIME ou carrega em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para não adicionares nenhuns tipos MIME novos.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Remover um tipo MIME.</title>

<para
>Se quiseres remover um tipo MIME, basta seleccionares o tipo que queres apagar, carregando uma vez com o rato no nome do tipo correspondente. Depois carrega em <guibutton
>Remover</guibutton
>, para que o tipo MIME seja apagado imediatamente.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editar as propriedades de um tipo MIME.</title>

<para
>Antes de poderes editar as propriedades de um tipo MIME, deves primeiro especificar qual. Basta escolheres dentro das categorias o tipo em questão e carregares nele uma vez com o rato.</para>

<para
>Logo que tenhas seleccionado o tipo MIME, os valores actuais deste aparecerão na janela do módulo.</para>

<para
>Irás reparar que os valores actuais estão divididos em duas secções: <guilabel
>Geral</guilabel
> e <guilabel
>Embeber</guilabel
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Existem 4 propriedades para cada tipo MIME nesta secção:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
>O <guilabel
>Ícone do Tipo MIME</guilabel
> é o ícone que ficará visível quando usares o &konqueror; como gestor de ficheiros.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os <guilabel
>Padrões</guilabel
> são um conjunto de padrões de pesquisa que o &kde; irá usar para determinar o tipo de ficheiro.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A <guilabel
>Descrição</guilabel
> é um pequeno resumo do tipo do ficheiro. É só para te auxiliar.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A <guilabel
>Ordem de Preferência da Aplicação</guilabel
> determina quais as aplicações associadas com o tipo MIME especificado.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Secção Embeber</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A secção Embeber permite-te determinar se um ficheiro será visto dentro de uma janela do &konqueror; ou iniciando a aplicação.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Mudar o Ícone</title>

<para
>Para mudares o ícone, basta carregares no botão do Ícone. Irá aparecer uma janel, que te mostrará todos os ícones disponíveis. Só precisas de carregar com o rato num ícone à tua escolha e de carregar no botão <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> 

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editar os padrões do tipo MIME</title>

<para
>A opção <guilabel
>Padrões</guilabel
> determina quais os ficheiros incluídos neste tipo MIME.</para>

<para
>Normalmente, os ficheiros são seleccionados com base no seu sufixo. (Exemplos:  os ficheiros que acabam em <literal role="extension"
>.wav</literal
> são ficheiros de som no formato WAV, assim como os ficheiros que acabam em <literal role="extension"
>.c</literal
> são ficheiros de código em C).</para>

<para
>Deves indicar a tua máscara de ficheiros nesta lista.</para>

<para
>O asterisco (*) é um carácter especial que será usado em praticamente todas as máscaras de tipos MIME. A descrição completa dos caracteres especiais está fora do âmbito deste manual, mas é importante perceber que o asterisco (neste contexto) <quote
>corresponde</quote
> a um número qualquer de caracteres. Por exemplo: <userinput
>*.pdf</userinput
> irá corresponder com <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> e <filename
>User.pdf</filename
>, mas não com <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> ou <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>É bastante benéfico ter várias máscaras. Uma para a versão em minúsculas, outra para maiúsculas, etc. Isto irá garantir que o &kde; consegue determinar o tipo de ficheiros com maior precisão.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editar a descrição de um tipo MIME.</title>

<para
>Podes escrever uma breve descrição do tipo MIME no campo de texto <guilabel
>Descrição</guilabel
>. Este campo é para te ajudar, mas não afecta o funcionamento do tipo MIME.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editar as associações de aplicações</title>

<para
>Existem quatro botões (<guibutton
>Mover para Cima</guibutton
>, <guibutton
>Mover para Baixo</guibutton
>, <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
>) e uma lista (com as aplicações) que são usados para configurar as aplicações.</para>

<para
>A lista contém todas as aplicações associadas com um dado tipo MIME. A lista está numa ordem específica. A aplicação de topo é a primeira aplicação que se tenta usar. A aplicação logo a seguir é a segunda, etc.</para>

<note
><para
>O que queres dizer com existir mais do que uma aplicação por tip MIME? Porque é que é necessário?</para
> <para
>Começámos por dizer que o &kde; vem pré-configurado com centenas de associações de ficheiros. A verdade é que cada sistema onde o &kde; é instalado tem uma selecção diferente de aplicações. Permitindo várias associações por cada tipo MIME, possibilita ao KDE continuar a funcionar mesmo quando não está instalada uma dada aplicação no sistema.</para
> <para
>Por exemplo:</para
> <para
>Para o tipo MIME <literal
>pdf</literal
>, existem duas aplicações associadas com este tipo de ficheiro. O primeiro programa chama-se <application
>Visualizador de PS</application
>. Se o teu sistema não tiver o <application
>Visualizador de PS</application
> instalado, então o &kde; começa imediatamente a segunda aplicação, o <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Como podes ver, isto ajuda a manter o &kde; a correr normalmente enquanto adicionas e removes aplicações.</para
></note>

<para
>Dissemos que a ordem é importante. Podes alterar a ordem das aplicações carregando uma vez na aplicação que queres mover e carregando quer no botão <guibutton
>Mover para Cima</guibutton
> quer no <guibutton
>Mover para Baixo</guibutton
>. Isto deslocará a aplicação seleccionada para cima ou para baixo na lista de aplicações. </para>

<para
>Podes adicionar novas aplicações à lista carregando no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
>. Irá aparecer uma janela, na qual podes seleccionar a aplicação que desejas para este tipo MIME. Carrega em <guibutton
>OK</guibutton
> quando estiver tudo bem, e a aplicação será adicionada à lista actual.</para>

<para
>Podes remover uma aplicação (garantindo assim que a aplicação nunca será executada para este tipo MIME), seleccionado o nome da aplicação e carregando em seguida no botão <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>É uma melhor ideia usar os botões <guibutton
>Mover para Cima</guibutton
> e <guibutton
>Mover para Baixo</guibutton
> para ajustar uma aplicação indesejável para uma posição inferior na lista do que simplesmente retirá-la da lista. A partir do momento em que a apagas da lista, se a tua aplicação preferida deixar de funcionar, não existirá uma aplicação para ver o documento.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Embeber</title>
<para
>Carregando na secção <guilabel
>Embeber</guilabel
>, ser-te-ão apresentados:</para>

<para
>Três opções exclusivas chamadas <guilabel
>Acção ao carregar com o botão esquerdo</guilabel
>. Isto determina como o &konqueror; verá o tipo MIME seleccionado.</para>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Mostrar numa aplicação de visualização embebida</term
> <listitem
><para
>Se isto estiver seleccionado, o ficheiro será mostrado <emphasis
>dentro</emphasis
> da janela do &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Mostrar o ficheiro numa aplicação de visualização separada</term
> <listitem
><para
>Isto criará uma janela separada ao mostrar este tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>Usar configuração do grupo.</term
> <listitem
><para
>Isto fará com que o tipo MIME utilize a configuração do grupo a que pertence. (se estiveres a editar um tipo MIME de áudio, então será usada a configuração do grupo 'audio').</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

<para
>Por baixo, existe uma lista chamada <guilabel
>Ordem de Preferência de Serviços</guilabel
></para>

<para
>Quando estás no &konqueror; podes carregar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> para fazer aparecer um menu com um item chamado <guimenu
>Antever com...</guimenu
>. Este item lista as aplicações que aparecerão, na ordem indicada neste menu.</para>

<para
>Podes usar os botões <guibutton
>Mover para Cima</guibutton
> e <guibutton
>Mover para Baixo</guibutton
> para alterares a ordem.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Tornar as alterações permanentes</title>

<para
>Quando acabares de fazer todas as alterações aos tipos MIME, podes carregar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para tornares as tuas alterações permanentes, mas mantendo-te neste módulo.</para>

<para
>Podes carregar em <guibutton
>OK</guibutton
> para tornares as tuas modificações permanentes e voltares ao ecrã principal do centro de controlo.</para>

<para
>Podes carregar também em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para interromperes todas as alterações e voltares ao ecrã principal do centro de controlo.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="file-assoc-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


