<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Índice da Ajuda</keyword>
<keyword
>Índice</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Índice da Ajuda</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O KDE 2.0 vem com um conjunto de documentação para as aplicações e componentes. Ainda que seja possível apenas navegar nos manuais até encontrares aquele tópico de informação de que andas à procura, esta pode ser uma tarefa bastante lenta. Para torná-la mais simples para ti, o KDE oferece a pesquisa por texto completo usando um programa chamado <application
>ht://dig</application
>. Funciona de um modo muito parecido com o dos motores de busca; de facto, alguns dos motores de busca que vês podem estar a utilizá-lo. Basta carregares na página "<guilabel
>Procurar</guilabel
>" no Centro de Ajuda do KDE, indicares a palavra de que andas à procura, carregares em <guibutton
>Procurar</guibutton
> e diverte-te!</para>

<para
>Contudo, para tirares partido desta funcionalidade, o <application
>ht://dig</application
> tem de estar instalado no teu sistema e o KDE tem de estar configurado para o utilizar. Este módulo de controlo tenta ajudar-te a resolver a última questão. Se não tiveres instalado o <application
>ht://dig</application
> e  não vinha com o teu sistema operativo tens de o obter tu próprio. Vê na <ulink url="http://www.htdig.org"
>página do ht://dig</ulink
> como o obteres e o instalares.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Utilização</title
> 

<para
>Existem duas coisas importantes a indicar ao KDE para que possa tirar partido do motor de busca:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>onde encontrar o programa <application
>ht://dig</application
> que o KDE utiliza para a pesquisa</para
></listitem
> <listitem
><para
>onde procurar</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Os Programas do <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> Existem três programas que o KDE necessita que vêm com o <application
>ht://dig</application
>: o <command
>htdig</command
>, o <command
>htsearch</command
> e o <command
>htmerge</command
>. Para cada programa, tens de indicar a localização completa, incluindo o nome do programa, por exemplo: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>A localização exacta destes programas depende do teu sistema operativo ou distribuição. Contudo, existem alguns bons palpites que podes tentar:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>o <command
>htdig</command
> e o <command
>htmerge</command
> estão normalmente na  <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> ou em algo como <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>o comando <command
>htsearch</command
> está normalmente numa sub-directoria chamada <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, como por exemplo <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Para descobrires onde, por exemplo, o programa <command
>htdig</command
> está instalado podes sempre escrever na consola <command
>whereis htdig</command
>. O <command
>whereis</command
> irá procurar pelo comando especificado nas directorias de execução normais. Porém, as directorias como a <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> não estão normalmente numa directoria de execução.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Âmbito e Locais de Pesquisa</title>

<para
>Nesta secção podes escolher que recursos de ajuda devem ser indexados, <abbrev
>i.e.</abbrev
>, tornados disponíveis ao motor de busca.</para>

<para
>Na área <guilabel
>Âmbito</guilabel
> podes seleccionar alguns recursos típicos que queiras indexar, <abbrev
>i.e.</abbrev
> os ficheiros de ajuda do KDE e a informação dos comandos <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Repara que alguns destes podem ainda estar desactivados, o que significa que o suporte para eles ainda não foi adicionado.</para>

<para
>Talvez tenhas ficheiros adicionais aos quais queiras aceder utilizando a pesquisa de texto do Centro de Ajuda do KDE. Por exemplo, podes ter uma referência em <abbrev
>HTML</abbrev
> instalada em <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Ao adicionares esta localização à lista de directorias de pesquisa, passas a disponibilizar também esta documentação na pesquisa do Centro de Ajuda. Basta carregares no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e uma janela de ficheiros pedir-te-á uma nova directoria de pesquisa. Selecciona <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> e carrega em <guibutton
>OK</guibutton
>. Para removeres uma directoria de pesquisa, basta seleccioná-la e carregares em <guibutton
>Apagar</guibutton
>.</para>

<important
><para
>As tuas modificações no âmbito e nas directorias de pesquisa não tomarão efeito se não carregares no botão <guibutton
>Gerar índice...</guibutton
>.</para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Seleccionar a língua</title>
<para
>Podes seleccionar a língua na qual desejas os ficheiros de ajuda através da opção <guilabel
>Configuração da Língua</guilabel
></para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Alterações menores: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


