<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>portos de E/S</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Informação de Portos de Entrada/Saída</title>

<para
>Esta página fornece informações acerca de portos de entrada/saída.</para>

<para
>Os portos de entrada/saída são endereços de memória utilizados pelo processador para comunicar directamente com um dispositivo que lhe enviou uma interrupção.</para>

<para
>A troca de comandos ou dados entre o processador e o dispositivo ocorreu através do porto de entrada/saída deste, o qual é representado por um número hexadecimal. Não é possível a dois dispositivos partilhar o mesmo porto de entrada/saída. Muitos dispositivos utilizam múltiplos portos de entrada/saída, os quais são expressos como uma gama de números hexadecimais. </para>

<note
><para
>A informação disponibilizada depende do sistema. Em alguns sistemas operativos ainda não é possível fornecer informações acerca dos portos de entrada/saída.</para
></note>

<para
>No &Linux; esta informação é lida de <filename class="directory"
>/proc/ioports</filename
>. Esta interface só está disponivel se o pseudo-sistema de ficheiros <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver compilado no núcleo. É fornecida uma lista de todas as gamas de portos de entrada/saída registadas.</para>

<para
>A primeira coluna mostra o porto de entrada/saída (ou a gama de portos de entrada/saída), e a segunda o dispositivo que utiliza estes portos.</para>

<para
>O utilizador não pode modificar qualquer configuração nesta página.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Autores da Secção</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,e Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução por Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para>


</sect2>
</sect1>


