<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Kevin</firstname
> <surname
>Breit</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-11-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ícone</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Ícones</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kde; vem com um conjunto completo de ícones com vários tamanhos. Estes ícones são usados por todo o ecrã do &kde; pelo seu painel, pelo gestor de ficheiros, nas barras de ferramentas de todas as aplicações do &kde;, etc. O módulo de controlo de ícones oferece-te maneiras flexíveis de personalizar a forma como o &kde; trata os ícones. Podes:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>escolher diferentes tamanhos de ícones</para
></listitem
> <listitem
><para
>atribuir efeitos aos ícones (por exemplo, torná-los semi-transparentes ou colori-los) </para
></listitem
> <listitem
><para
>configurar estas opções para cada um dos lugares onde os ícones serão usados: por exemplo, no ecrã, nas barras de ferramentas, &etc; </para
></listitem
> </itemizedlist>

<important
><para
>Repara que algumas destas configurações podem depender do teu tema de ícones seleccionado. O &kde; vem com um tema de ícones por omissão, com muitas cores. Existe também um tema com poucas cores no pacote kdeartwork, em conjunto com outros.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
>Tema</title>

<para
>Começando pelo topo, podes ver alguns ícones de exemplo. Estes mudam a aparência dependendo do tema de ícones que escolheres. A maioria das instalações, por omissão, só terão um tema de ícones disponível, o tema do &kde; Muitas Cores. Existem outros em separado no pacote kdeartwork, e podes transferir mais da Internet.</para>

<para
>Usa o botão <guibutton
>Instalar Novo Tema</guibutton
> para escolheres a localização dos temas recentemente obtidos e descomprimidos, para que fiquem disponíveis para serem seleccionados na lista em cima.</para>
</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avançado</title>

<para
>Olhando para esta segunda página do módulo de controlo de ícones, verás duas áreas:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Uma área chamada <guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
>. Aí podes escolher qual o contexto de uso dos ícones que queres configurar, como por exemplo o <guilabel
>Barra de ferramentas</guilabel
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Uma área em baixo onde podes ver como ficarão os ícones do tipo seleccionado com a configuração actual. REparar que o estado desta antevisão também depende do estado do ícone seleccionado na secção <guilabel
>Efeitos</guilabel
> (não te preocupes com isso agora, já falaremos nisso). </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Quando quiseres configurar os ícones, selecciona primeiro o uso dos ícones que queres configurar. Altera a configuração até gostares da antevisão. Podes então escolher um uso de ícones diferente e configurá-lo. No fim, se estiveres satisfeito com as tuas alterações, carrega em <guibutton
>OK</guibutton
> ou em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que as opções fiquem efectivas.</para>

<para
>Na parte direita do módulo de controlo irás ver duas secções, o <guilabel
>Tamanho</guilabel
> e os <guilabel
>Efeitos</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Tamanho dos Ícones</title>

<para
>Tens duas opções relacionadas com o tamanho dos ícones. Primeiro, podes escolher de uma lista de tamanhos de ícones. Segundo, podes indicar ao &kde; para desenhar todos os pixels com o dobro do tamanho. Os tamanhos de ícones maiores são especialmente úteis para as pessoas com dificuldades na vista.</para>

<para
>Os tamanhos oferecidos pela lista de tamanhos dependem do tema de ícones seleccionado no módulo de controlo respectivo. Por exemplo, o tema de ícones com poucas cores só disponibiliza os tamanhos 16 e 32 para os ícones do ecrã e 16, 22 e 32 para os ícones da barra de ferramentas. Os temas de ícones com muitas cores oferecem os tamanhos 16, 32 e 48 assim como os tamanhos de 64 a 128. Contudo, dado que o &kde; não poderá ter todos esses tamanhos disponíveis, os ícones que usem tamanhos de 64 a 128 serão gerados automaticamente o que poderá resultar em perda de qualidade.</para>

<para
>Se os tamanhos de ícones oferecidos pelo tema usado não forem suficientes para ti, existe sempre a opção <guilabel
>Pontos duas vezes maiores</guilabel
>. Se esta opção estiver seleccionada, todos os ícones terão os seus pixels duas vezes maiores; ie; um bloco de 2x2 em vez de pixels normais. Enquanto que permite atingir tamanhos de ícones muito grandes, a qualidade é fraca: os ícones parecerão <quote
>pixelizados</quote
>, um efeito que te poderás recordar se cresceste a usar um Sinclair ZX Spectrum ou semelhante. Se isto for uma opção para ti, a utilização de tamanhos maiores no tema com muitas cores do &kde; resultará sempre numa melhor qualidade do que se usares o tema com poucas cores com os pixels duas vezes maiores.</para
> 
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efeitos</title>

<para
>Na secção <guilabel
>Efeitos</guilabel
> podes configurar certos <quote
>filtros</quote
> para serem aplicados em todos os ícones. De facto, podes configurar estes filtros não só para todos o tipo de usos dos ícones, mas também para cada um dos três estados em que um ícone pode estar:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Por omissão</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Isto é como o ícone irá ficar normalmente</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Activo</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Este é como o ícone fica quando o cursor do rato passa por cima dele</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Inactivo</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Isto é como o ícone fica se a sua acção correspondente estiver inactiva, <abbrev
>i.e.</abbrev
> quando ao carregar nele não originar resultado nenhum</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Selecciona um dos três estados para poderes configurar um efeito correspondente. Repara que esta configuração só afectará os ícones da categoria <guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
> actualmente seleccionada (ver acima): a configuração de um efeito para os ícones activos, enquanto o uso <guilabel
>Barra de ferramentas</guilabel
> estiver seleccionado, <emphasis
>não</emphasis
> afectará os ícones activos usados noutros locais.</para>

<para
>Por baixo da lista de estados de ícones existem duas opções: podes configurar um efeito e podes seleccionar a opção <guilabel
>semi-transparente</guilabel
>, na qual o fundo <quote
>passará através</quote
> do ícone. À direita da lista de efeitos existe um botão de configuração para passar parâmetros adicionais a um filtro.</para>

<para
>Podem ser aplicados os seguintes efeitos aos ícones:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sem Efeito</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Os ícones serão usados sem aplicares nenhum efeito</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Acinzentar</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Este filtro irá aplicar uma aparência em tons de cinzento ao ícone. Carrega em <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para alterares a intensidade deste filtro. Repara que é normal para a maioria das interfaces de utilizador usarem este efeito só para os ícones inactivos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Colorir</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Os ícones serão coloridos com uma cor personalizada. Por exemplo, podes configurar os ícones activos (&ie; o ícone usado quando o cursor está em cima dele) para ficarem douradoss. Carrega em <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para alterares a cor usada e a intensidade da coloração.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Gama</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Será aplicado um valor de gama diferente a todos os ícones. Se não és um fotógrafo e não sabes o que é o Gama: é muito semelhante ao que as pessoas chamam de contraste. Podes alterar os valores do gama para teres uma ideia sobre este efeito.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Desaturar</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Os ícones serão desenhados como desaturados. Isto é muito semelhante à <quote
>Cor</quote
> na tua televisão. Carrega em <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para configurares a quantidade de desaturação. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para>
</sect2>

</sect1>





