<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupções</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Interrupções (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) Utilizadas</title>

<para
>Esta página fornece informações acerca da Interrupções utilizadas, e quais os dispotivos que as utilizam.</para>

<para
>Um <acronym
>IRQ</acronym
> é uma linha de hardware utilizada num <acronym
>PC</acronym
> por dispositivos (do barramento <acronym
>ISA</acronym
>) como teclados, modems, placas de som, etc., para emitir sinais de interrupção de forma a comunicar ao processador que o dispositivo está pronto a enviar ou receber dados. Infelizmente, só estão disponíveis dezasseis <acronym
>IRQs</acronym
> (0-15) na arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>), sendo partilhados entre os vários dispositivos <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Muitos dos problemas de hardware são o resultado de conflitos de <acronym
>IRQs</acronym
>, o quais ocorrem quando dois dispositivos tentam utilizar o mesmo <acronym
>IRQ</acronym
>, ou um programa, devido a um erro de configuração, tenta utilizar um <acronym
>IRQ</acronym
> diferente do que o dispositivo está realmente a utilizar.</para>

<note
><para
>A informação disponibilizada depende do sistema. Em alguns sistemas operativos ainda não é possível fornecer informações acerca de <acronym
>IRQs</acronym
>.</para
></note>

<para
>No &Linux; esta informação é lida de <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>. Esta interface só está disponivel se o pseudo-sistema de ficheiros <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver compilado no núcleo.</para>

<para
>A primeira coluna contém o número do <acronym
>IRQ</acronym
>. A segunda coluna mostra o número de interrupções recebidas desde que o computador foi ligado. A terceira coluna mostra o tipo de interrupção. A quarta, mostra o dispositivo atribuido à interrupção.</para>

<para
>O utilizador não pode modificar qualquer configuração nesta página.</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title
>Autores da Secção</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,e Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Tradução por Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


