<sect1 id="window-deco">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>janela</keyword>
<keyword
>contorno</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Comportamento da Janela</title>

<sect2>
<title
>Geral</title>

<para
>Este módulo permite-te escolheres um estilo para o contorno à volta das janelas.</para>

<para
>Cada estilo tem um visual diferente, mas o mesmo também se aplica ao <quote
>comportamento</quote
>. Alguns têm (às vezes invisíveis) contornos de 'redimensionamento' a toda a volta, o que torna o redimensionamento mais simples mas a movimentação mais complicada. Alguns não têm contorno de alguns lados. Um deles (o <quote
>BII</quote
>) até tem uma barra de título colocada e dimensionada dinamicamente.</para>

<para
>És encorajado a experimentar os diferentes estilos até encontrares um que se adeque melhor ao teu padrão de trabalho.</para>

<para
>Para além de escolheres a decoração da janela em si, podes escolher outras duas opções adicionais: se deve existir uma dica quando passares por cima dum botão da janela, e se a decoração da janela deve usar uma ordem diferente do conjunto de botões.</para>

<tip
> <para
>As dicas podem ser bastante úteis se tiveres uma ordem de botões personalizada e mudares então para uma decoração de janela não-familiar.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Botões</title>

<para
>Esta página tem instruções nela própria - basta arrastares os botões por onde quiseres até teres a ordem que mais te agrada.</para>

<note
> <para
>Nem todas as decorações de janelas têm a possibilidade de ficar em conformidade com a tua ordem de botões. As que não podem estão a ser convertidas, mas até à altura nem todas foram alteradas.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Configurar</title>

<para
>Se existirem opções configuráveis para o tema que escolheste na primeira página, elas serão mostradas aqui.</para>

<para
>Em particular, se optaste por usar o tema IceWM, podes escolher qual dos muitos temas do IceWM queres usar. O tema do IceWM tem instruções na página de onde deves copiar os ficheiros do tema, e logo que isto esteja feito, podes simplesmente seleccionar o tema que queres usar.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Actualizada por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


