<sect1 id="konsole">
<sect1info
> 

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-12</date>
<releaseinfo
>2.20.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>&konsole;</title>

<para
>Neste módulo podes configurar as opções básicas do &konsole;, o terminal do &kde;. Podes criar facilmente novos esquemas (ficheiros de aparência) para o &konsole;.</para>

<para
>Este módulo contém duas páginas: <guilabel
>Geral</guilabel
> e <guilabel
>Esquema</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Geral</guilabel
></title>

<para
>Esta página permite-te configurar o aspecto das funções do &konsole;. Contém as seguintes opções:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Diversos</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Não usar o Konsole como a aplicação de terminal por omissão</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se quiseres que o &kde; utilize outra aplicação de terminal por omissão, assinala esta opção e indica a aplicação preferida (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) no campo de texto abaixo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Codec</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ainda não implementado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Avisar ao sair se houverem sessões abertas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se estiver seleccionado, aparece um aviso quando tentares fechar uma janela do &konsole; com várias sessões.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Historial</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Assinala esta opção para permitires a gravação do histórico da sessão. Isto permite-te rever as linhas que já ultrapassaram o topo da janela, até um limite pré-estabelecido (1000 linhas por omissão).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Formato</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tipo de Letra</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Utiliza a lista para seleccionar o tamanho de letra por omissão. Utiliza o botão <guibutton
>Personalizada...</guibutton
> para seleccionares a tua própria combinação de tamanho, estilo e tipo de letra.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ecrã Completo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Assinala a opção para que as janelas do &konsole; ocupem o ercã completo por omissão.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barras</guilabel
></term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar a barra de menu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Assinala para mostrar a barra de menu por omissão.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar a barra de ferramentas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Assinala para mostrar a barra de ferramentas por omissão.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar o contorno</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Assinala para mostrar o contorno por omissão.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Posição da barra de posicionamento</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Selecciona a posição por omissão da barra de posicionamento: <guilabel
>Esconder</guilabel
> (on scrollbar), <guilabel
>Esquerda</guilabel
> ou <guilabel
>Direita</guilabel
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Esquema</title>

<para
>A página de <guilabel
>Esquema</guilabel
> permite-te criar, editar e gravar esquemas de cores, com a cor do texto e do fundo, transparência ou imagens de fundo.</para>

<para
>Ainda não documentado</para>

</sect2>

<sect2 id="konsole-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

</sect2>

</sect1>

