<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>configuração de teclas</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>atalhos</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Configuração das Teclas</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Introdução</title
> 

<para
>Apesar da maioria das funcionalidades oferecidas pelo &kde; poder ser acedida através de um simples <quote
>click</quote
> de rato, muitas pessoas preferem usar o teclado para algumas tarefas. Carregando em algo do género <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> é frequente mais rápido do que desviar as mãos do teclado para o rato, abrir o menu <guimenu
>Editar</guimenu
> e seleccionar <guimenuitem
>Procurar</guimenuitem
>.</para>

<para
> Como as diferentes pessoas têm preferências diferentes acerca dos atalhos de teclado, o &kde; possibilita a personalização completa das <quote
>configurações de teclas</quote
>. Uma configuração de teclas é uma combinação de uma acção com um tecla ou combinação de teclas.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>No módulo de controlo das configurações de teclas verás uma lista de <quote
>esquemas de teclas</quote
>, uma lista com as configurações de teclas para o esquema actual e uma área onde podes definir o atalho para a acção seleccionada. Também aparecerá uma secção <guilabel
>Atalhos globais</guilabel
> e <guilabel
>Atalhos de aplicações</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Atalhos Globais e da Aplicação</title>

<para
>Os <guilabel
>Atalhos globais</guilabel
> e os <guilabel
>Atalhos de aplicações</guilabel
> funcionam da mesma maneira. De facto, de certo modo os atalhos de aplicações são também <quote
>globais</quote
>. A única diferença é:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Os <quote
>atalhos globais</quote
> são atalhos para as acções que fazem sentido mesmo quando não está nenhuma aplicação aberta. Estes atalhso referem-se normalmente a acções como a mudança de ecrã, a manipulação de janelas, etc. </para
></listitem
> <listitem
><para
>Os <quote
>atalhos de aplicações</quote
> referem-se às acções que estão disponíveis nas aplicações, como Gravar, Imprimir, Copiar, etc.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Repara que os atalhos de aplicações aqui configurados são <emphasis
>apenas</emphasis
> as acções 'standard' normalmente encontradas nas aplicações. A maioria das aplicações irão definir as suas próprias acções, para as quais tens de personalizar as configurações de teclas na janela de configuração da própria aplicação.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Definir a Configuração de Teclas</title>

<para
>A configuração das teclas é relativamente simples. No meio do módulo de controlo de configuração de teclas irás encontrar uma lista com as acções disponíveis. Se existir uma configuração de teclas para essa acção, estará representada logo à sua direita. Basta seleccionares a acção que queres configurar.</para>

<para
>Depois de seleccionares uma acção irás reparar que a maioria dos controlos por baixo da lista de acções ficam activos. Aí poderás configurar uma combinação de teclas ou não associar de todo uma configuração de teclas para a acção seleccionada. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Nenhuma</guilabel
>: a acção seleccionada não será associada a nenhuma tecla.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Tecla pré-definida</guilabel
>: a acção seleccionada será associada com o valor pré-definido pelo &kde;. Esta é uma boa opção para a maioria das acções, dado que o &kde; vem com configurações de teclas razoáveis, segundo a nossa opinião. </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Tecla personalizada</guilabel
>: se esta opção estiver activa, podes criar uma combinação de teclas. Basta seleccionares qualquer modificador (&ie;,  &Shift;, &Ctrl; ou &Alt;) e então seleccionares uma tecla: carrega no símbolo da tecla e depois disso executa a combinação desejada.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Assim como em todos os módulos de controlo, as tuas alterações não terão efeito até carregares em <guibutton
>OK</guibutton
> ou <guibutton
>Aplicar</guibutton
>. Carrega em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para esqueceres todas as alterações.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Configurar os Esquemas</title>

<para
>Um esquema de configuração de teclas é um conjunto de configurações de teclas ao qual podes aceder através do seu nome. O &kde; vem com um esquema pré-definido chamado <guilabel
>KDE por omissão para 3 modificadores</guilabel
>. Para além desse esquema, verás sempre um esquema chamado <guilabel
>Esquema actual</guilabel
> que corresponde ao conjunto de teclas que estás a usar neste momento (&ie; não é o esquema que estás a mexer, mas sim o que tens estado a usar até agora). </para>

<para
>Quando estiveres a mexer nas configurações de teclas pela primeira vez, não tens de ter medo de alterares os valores por omissão: o &kde; não te permitirá sobrepor os valores pré-definidos, como tal podes sempre voltar à configuração de origem. Ao escolheres <guilabel
>Esquema actual</guilabel
> podes voltar ao conjunto de teclas que tens estado a usar até agora. Contudo, tem cuidado e não escolhas um esquema depois de já teres feito alterações às combinações de teclas, as quais não queres perder.</para>

<para
>Quando estiveres satisfeito com um conjunto de combinações de teclas que criaste, podes querer gravá-las num esquema próprio, de modo a que possas voltar a usar as combinações e regressar a um esquema em especial. Podes sempre fazer isto carregando no botão <guibutton
>Gravar Esquema</guibutton
>. Ser-te-á pedido um nome, e depois disso o esquema irá aparecer na lista de esquemas. Podes remover os teus próprios esquemas de novo seleccionando um esquema e carregando no botão <guibutton
>Apagar Esquema</guibutton
>. Carrega em <guibutton
>Gravar esquema</guibutton
> para gravares as alterações que fizeste ao esquema seleccionado. Repara que não podes apagar ou gravar alterações nos esquemas <guilabel
>KDE por omissão</guilabel
> ou <guilabel
>Esquema actual</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Se quiseres gravar as tuas alterações enquando estiver seleccionado um esquema só de leitura, tens sempre de adicionar um novo esquema em primeiro lugar! Se seleccionares um dos teus próprios esquemas porque queres gravar as alterações a este, o módulo de controlo irá mudar para as combinações de teclas desse esquema, ignorando as tuas alterações.</para
></important
> </sect3>

</sect2>


<sect2 id="key-bindings-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> </para
> 

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2
> 
</sect1>


