<chapter id="kcmkeys" lang="pt">
<docinfo>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
</author>
<othercredit role="translator">
<firstname>Sérgio</firstname>
<surname>Fernandes</surname>
<affiliation>
<address><email>sergio_fernandes@rocketmail.com</email></address>
</affiliation>
<contrib>Tradução</contrib>
</othercredit>
</authorgroup>
<date>19/08/1999</date>
<releaseinfo>1.02.00</releaseinfo>
<!-- CVS:1.1: -->
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Teclas</keyword>
</keywordset>
</docinfo>

<title>Centro de Controlo KDE - Teclas</title>

<sect1 id="kcmkeys-configuration-of-key-bindings">
<title>Configuração das Teclas de Ligação ("Teclas de Atalho").</title>

<para>Este ecrã configura ambas as teclas de atalho <emphasis
remap="bf">Globais</emphasis> ou <emphasis remap="bf">Standard</emphasis>
("<emphasis remap="bf"> Teclas de Ligação</emphasis>"), dependendo da maneira
como as invocou.</para>

<para>(Uma "<emphasis remap="it">Tecla de ligação</emphasis>" programa uma tecla especial, ou uma combinação
como <emphasis remap="bf">atalho</emphasis> para iniciar uma acção por uma aplicação.)</para>

<para>As"<emphasis remap="bf">teclas de atalho Standard</emphasis>" são comuns
para muitas aplicações KDE;  as <emphasis remap="bf">teclas de atalho
Globais</emphasis> estão associadas a acções de determinadas aplicações KDE ,
tais como o <emphasis remap="bf">Gestor de Janelas</emphasis> do KDE, o
(<literal remap="tt">kwm</literal>).</para>

<para>As teclas de ligação são guardadas no "<emphasis remap="bf">Esquema de Teclas</emphasis>", que pode ser
 o inmodificável esquema de teclas <emphasis remap="bf">por Omissão KDE</emphasis> , ou um dos esquemas de teclas pessoais
 definidos pelo utilizador.</para>

<para><itemizedlist>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Seleccionando um esquema de Teclas.</emphasis>
Clique numa entrada na <emphasis remap="it">caixa de listagem do esquema de
Teclas</emphasis>  no topo esquerdo do ecrã, e a correspondente tecla de ligação
será mostrada na <emphasis remap="it">caixa de listagem de Acções</emphasis>
no centro do ecrã. </para>

</listitem>
<listitem>
<para>O <emphasis remap="bf">Esquema Corrente</emphasis> não é um verdadeiro
esquema de Teclas: seleccione-o para ver as teclas de ligação  que está a usar
actualmente.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Criar um novo esquema de Teclas.</emphasis>
Para criar um novo esquema de Teclas, clique em <emphasis
remap="bf">Adicionar</emphasis>, e introduza o nome que escolher para ele, na
caixa de  diálogo que surge. A sua tecla de ligação será aquela que é mostrada
na caixa de listagem de Acções, imediatamente antes de ser criado o novo
esquema.
</para> </listitem> <listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Remover um Esquema de Teclas.</emphasis>
Clique em <emphasis remap="bf">Remover</emphasis> para eliminar um esquema de Teclas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Efectuar alterações ao esquema de Teclas
seleccionado.</emphasis> Para mudar uma determinada tecla de ligação, clique na
acção correspondente para a destacar; usando os botões por baixo da caixa de
listagem de Acções, pode efectuar as seguintes mudanças:
<itemizedlist>
<listitem>
<para> Pressione "<emphasis remap="bf">Sem Tecla</emphasis>" para remover uma tecla de ligação.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> Pressione "<emphasis remap="bf">Por Omissão</emphasis>" para seleccionar as teclas de ligação por defeito do KDE.
(Este botão estará apenas activado se existir, uma tecla de ligação por defeito do KDE para esta acção.)
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> Pressione "<emphasis remap="bf">Personalizar tecla</emphasis>" para usar a sua escolha de tecla de ligação.
A tecla escolhida por si, pode ser combinada com uma ou mais teclas de shift: <emphasis remap="bf">SHIFT</emphasis>,
<emphasis remap="bf">CTRL</emphasis>, ou <emphasis remap="bf">ALT</emphasis>
, pressionando o botão correspondente. Clique na representação de uma tecla, na parte inferior direita do ecrã para a activar,
e tecle a tecla desejada no seu teclado. Se a tecla de ligação que escolher for inválida, ou está em conflito com outra, será avisado
 e não será feita a mudança.
 </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para> <emphasis remap="bf">Gravando Alterações ao esquema de Teclas seleccionado.</emphasis>
Depois de ter efectuado as mudanças ao esquema de Teclas de ligação, o botão "<emphasis remap="bf">Gravar mudanças</emphasis>" será activado.
Clique neste botão para gravar as suas mudanças; o botão será novamente desactivado até que sejam feitas novas alterações. Se seleccionar um esquema
 de Teclas diferente antes de gravar as mudanças efectuadas, estas serão perdidas.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>

Note que os esquemas de Teclas "Esquema Actual" e "Normal do KDE" não podem ser removidos, e mudanças feitas a estes não podem ser gravadas.
Pode, no entanto fazer mudanças enquanto estes esquemas de teclas estão seleccionados, e aplicá-los, ou criar um novo esquema a partir deles.</para>
<para>Clique em <emphasis remap="bf">Aplicar</emphasis> no fundo do ecrã para fazer com que o esquema de teclas seleccionado seja o esquema
 actual usado.</para>

<para>Clique em <emphasis remap="bf">OK</emphasis> para fazer isto, e fechar também a janela de configuração das teclas de ligação.</para>

<para>Clique em <emphasis remap="bf">Por Omissão</emphasis> para restaurar todas as teclas de ligação por defeito dos atalhos.</para>

<para>Clique em <emphasis remap="bf">Cancelar</emphasis> para fechar a janela de configuração das teclas de ligação sem mais mudanças.</para>

</sect1>
</chapter>
