<sect1 id="konq-browsing">


<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>navegação</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Navegação com o &konqueror;</title>

<para
>O módulo do Navegador &konqueror; do &kcontrol; permite-te seleccionar várias opções da aparência e comportamento do &konqueror;, o navegador Web integrado do &kde;.</para>

<para
>Existem cinco secções principais neste módulo do centro de controlo, que serão descritas em detalhe nas seguintes secções. Resumidamente, as cinco secções são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opções para o tratamento de ligações e imagens em páginas <abbrev
>HTML</abbrev
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aparência</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opções para os tipos de letra usados ao mostrar páginas Web.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Java</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Opções para o tratamento do código Java embebido nas páginas Web, assim como as políticas de segurança a aplicar nesse código.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>JavaScript</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Opções para o tratamento de código em JavaScript embebido nas páginas Web.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>'Plugins'</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Opções acerca dos 'plugins'</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>HTML</title>

<para
>A primeira opção que podes activar nesta página é <guilabel
>Permitir a completação de formulários</guilabel
>. Se seleccionares esta opção, o &konqueror; tentará lembrar-se do que preencheste nos campos do formulário e preenchê-lo com os valores anteriormente utilizados por ti.</para>

<para
>Podes configurar o número de itens do formulário que o &konqueror; tentará lembrar-se com a barra deslizante <guilabel
>Máximo de completações</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Claro que tudo o que o &konqueror; preenche num formulário pode ser editado por ti antes de submeteres o formulário!</para
></note>

<para
>A próxima configuração é <guilabel
>Sublinhar ligações</guilabel
>. Podes escolher sublinhar as ligações <guilabel
>Sempre</guilabel
>. Se esta opção estiver seleccionada, todo o texto das páginas Web que funcione como uma ligação será mostrado sublinhado. Enquanto que muitas páginas usam cores para distinguir o texto das ligações, os sublinhados facilitam bastante a sua localização.</para>

<para
>Se não gostares das ligações sublinhadas, podes escolher <guilabel
>Nunca</guilabel
>, de modo a que nenhuma ligação fique sublinhada. Ou então podes escolher uma opção intermédia, a <guilabel
>Ao passar por cima</guilabel
>, de modo a que as ligações são sublinhadas quando o cursor do rato passa por cima delas, e não o são no resto do tempo.</para>

<para
>Finalmente, existem duas últimas opções. A primeira é <guilabel
>Mudar o cursor sobre as ligações</guilabel
>. Se esta opção estiver seleccionada, o aspecto do cursor irá mudar (normalmente para uma mão) quando passar por cima de uma hiper-ligação. Isto facilita a identificação de ligações, especialmente quando estas estão sob a forma de imagens.</para>


<para
>Finalmente, a opção <guilabel
>Carregar imagens automaticamente</guilabel
> permite-te controlar se as imagens das páginas Web são lidas por omissão. A menos que tenhas uma ligação muito lenta, deverás querer esta opção seleccionada, dado que existem muitas páginas Web que são difíceis de usar sem imagens. Se não seleccionares a opção de carregamento automático das imagens, podes ver o texto da página à mesma, e então carregares as imagens se necessitares delas.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Aparência</title>

<para
>Nesta secção, podes seleccionar várias opções relacionadas com o uso dos tipos de letra. Ainda que o tipo e o tamanho da letra sejam frequentemente parte integrante do desenho de uma página Web, podes seleccionar algumas opções por omissão para o &konqueror; usar.</para>

<para
>A primeira coisa que podes definir aqui é o tamanho da letra. Existem duas opções que funcionam em conjunto para te permitir uma sensação de navegação confortável.</para>

<para
>Primeiro que tudo, podes definir um <guilabel
>Tamanho de Letra Mínimo</guilabel
>. Isto significa que, mesmo que o tamanho de letra esteja especificado na página que estás a ver, o &konqueror; irá ignorar a instrução e nunca mostrará texto mais pequeno do que tu indicares aqui.</para>

<para
>Depois podes definir um <guilabel
>Tamanho de letra médio</guilabel
>. Isto não é só o tamanho por omissão do texto, usado quando a página não especifica o tamanho, mas também é o tamanho de base que os tamanhos de letra relativos usam como referência. Isto é, a instrução de <acronym
>HTML</acronym
> <quote
>smaller</quote
> corresponde a um tamanho menor do que o indicado nesta opção.</para>

<para
>Para qualquer uma das opções, podes especificar o tamanho exacto em pontos usando o controlo cima/baixo (ou escrevendo simplesmente) no campo correspondente.</para>

<para
>As restantes opções são para os tipos de letra associados com certos tipos de formatação usados nas páginas <acronym
>HTML</acronym
>. Lembra-te que muitas páginas Web podem ignorar estas configurações. Se carregares em qualquer controlo que mostre um tipo de letra, aparecerá uma lista de tipos de letra, onde podes seleccionar um tipo diferente se desejares. (Se existirem muitos tipos de letra, aparecerá uma barra deslizante vertical na lista que te permitirá ver os tipos restantes).</para>

<para
>Podes seleccionar um tipo de letra para cada <quote
>tipo</quote
> de formatação e para cada <guilabel
>Charset:</guilabel
>, alterando o mapa de caracteres definido na primeira lista, e seleccionando um tipo de letra para cada categoria em baixo. Isto poderá levar algum tempo, de modo que podes apenas definir os tipos de letra para o teu mapa de caracteres por omissão. No caso dos utilizadores Portugueses será o iso8859-1.</para>

<para
>Por baixo disto podes definir o <guilabel
>Ajuste do tamanho de letra para esta codificação</guilabel
>. Em algumas das vezes, os tipos de letra que usas para uma codificação ou língua são muito maiores ou mais pequenos do que a média, como tal podes usar esta opção para os rectificar.</para>

<para
>Podes indicar uma codificação por omissão que o &konqueror; deve assumir nas páginas ao representá-las. A opção por omissão é <guilabel
>Usar a codificação da língua</guilabel
>, mas podes alterá-la para qualquer codificação disponível da lista. Até podes forçar o uso da tua codificação por omissão, na opção <guilabel
>Forçar a codificação por omissão</guilabel
>, e neste caso o &konqueror; irá ignorar qualquer configuração de língua ou codificação da página ou servidor e utilizará a tua configuração.</para>

<warning>
<para
>Esta opção poderá tornar algumas páginas completamente ilegíveis. Só a deverás seleccionar se tiveres a certeza que é a solução correcta para os problemas que estás a ter.</para>
</warning>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">

<title
>Java</title>

<para
>O Java permuite às aplicações serem transferidas e executadas por um navegador Web, desde que tenhas o 'software' necessário na tua máquina. Muitos 'sites' Web utilizam o Java (por exemplo, os serviços de banca ou os 'sites' de jogos interactivos). Deves-te lembrar que os programas executados a partir de fontes desconhecidas pode ameaçar a segurança do teu computador, mesmo que a extensão da ameaça não seja grande.</para>

<para
>A opção de <guilabel
>Configuração Global</guilabel
> permite-te activar o suporte de Java para todos os 'sites' por omissão. Também podes seleccionar a activação do Java para máquinas específicas. Para adicionares uma política para uma máquina específica, carrega no botão <guilabel
>Adicionar...</guilabel
> para fazeres aparecer uma janela, na qual podes indicar o nome da máquina e escolher se aceitas ou rejeitas o código de Java dessa máquina em particular, e que irá adicionar o domínio à lista da esquerda.</para>

<para
>Podes seleccionar uma máquina na lista e carregares no botão  <guilabel
>Alterar...</guilabel
> para escolheres uma política diferente para essa máquina. Se carregares no botão <guilabel
>Apagar</guilabel
> remove a política para a máquina seleccionada; depois de removida, passará a ser aplicada a política global para essa máquina. Podes importar políticas a partir de um ficheiro carregando no botão <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para gravares a lista actual num ficheiro comprimido carrega no botão <guilabel
>Exportar...</guilabel
>.</para>

<para
>Finalmente, o grupo de controlos denominado <guilabel
>Configuração do Ambiente de Execução Java</guilabel
> permite-te definir algumas opções de como o Java deve correr. Se seleccionares a opção <guilabel
>Mostrar a Consola de Java</guilabel
>, o &konqueror; irá abrir uma janela de consola onde as aplicações podem ler e escrever texto. Apesar da maioria das aplicações de Java não necessitam de tal consola, pode ser útil para diagnosticar problemas com as aplicações de Java.</para>

<para
>A opção <guilabel
>Desligar Servidor de 'Applets' se Inactivo</guilabel
> permite-te poupar recursos, terminando o Servidor de 'Applets' do Java quando não estiver a ser usado, em vez de o deixar a correr em segundo plano. Se ficar desligada, as 'applets' poderão arrancar mais depressa, mas continuará a usar recursos do sistema mesmo quando não estar a usar uma 'applet' de Java. Se activares a opção, podes definir um tempo-limite.</para>

<para
>Podes optar se queres que o &konqueror; detecte automaticamente a instalação de Java no teu sistema ou se especificas tu próprio a localização da instalação seleccionando <guilabel
>Usar Java específico do utilizador</guilabel
>. Podes querer escolher o último método, por exemplo, se tiveres várias instalações de Java no teu sistema e queres especificar qual delas queres usar. Se a Máquina Virtual de Java que usas necessita de alguns parâmetros iniciais extra, podes escrevê-los no campo de texto <guilabel
>Argumentos Extra do Java</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Apesar do nome, o JavaScript não está relacionado de modo algum com o Java.</para>

<para
>A primeira parte desta página funciona da mesma forma que as configurações da página de Java.</para>

<para
>A opção de <guilabel
>Configuração Global</guilabel
> permite-te activar o suporte de JavaScript para todos os 'sites' por omissão. Também podes seleccionar a activação do Java para máquinas específicas. Para adicionares uma política para uma máquina específica, carrega no botão <guilabel
>Adicionar...</guilabel
> para fazeres aparecer uma janela, na qual podes indicar o nome da máquina e escolher se aceitas ou rejeitas o código de JavaScript dessa máquina em particular, e que irá adicionar o domínio à lista da esquerda.</para>

<para
>Podes seleccionar uma máquina na lista e carregares no botão  <guilabel
>Alterar...</guilabel
> para escolheres uma política diferente para essa máquina. Se carregares no botão <guilabel
>Apagar</guilabel
> remove a política para a máquina seleccionada; depois de removida, passará a ser aplicada a política global para essa máquina. Podes importar políticas a partir de um ficheiro carregando no botão <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para gravares a lista actual num ficheiro comprimido carrega no botão <guilabel
>Exportar...</guilabel
>.</para>

<para
>O conjunto de opções no fim da página determina o que acontece quando uma página usa JavaScript para tentar abrir uma nova janela. Podes indicar ao &konqueror; para <guilabel
>Permitir</guilabel
> todos os pedidos, <guilabel
>Perguntar</guilabel
> cada vez que é feito um pedido ou <guilabel
>Recusar</guilabel
> todos os pedidos.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>'Plugins'</title>

<para
>Neste momento existe só uma opção nesta página: <guilabel
>Activar globalmente os 'plugins'</guilabel
>. Se desactivares esta opção, então o &konqueror; não irá utilizar nenhuns 'plugins'. Se a activares, todos os 'plugins' instalados e configurados que o &konqueror; encontrar serão usados por ele.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Material adicional de Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


