<sect1 id="kbd">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>teclado</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Teclado</title>

<para
>Este módulo permite-te escolher como funciona o teu teclado.</para
> 

<para
>O efeito em si da alteração destas opções depende das características do 'hardware' do teu teclado e do servidor X onde o &kde; está a correr. Por exemplo, podes vir a reparar que a mudança do volume do 'click' das teclas não tem efeito porque essa opção não está disponível no teu sistema. </para>

<sect2>
<title
>Disposição</title>

<para
>Aqui podes seleccionar as disposições de teclado disponíveis no &kde; ou então desactivar as disposições alternativas por completo, seleccionando a opção <guilabel
>Desactivar as disposições do teclado</guilabel
>.</para>

<para
>Na primeira opção disponível podes seleccionar o teu <guilabel
>Modelo de Teclado</guilabel
> físico.</para>

<para
>A seguir podes seleccionar a <guilabel
>Disposição Primária</guilabel
> que queres usar, que deve ser normalmente a disposição física das teclas no teu teclado.</para>

<para
>Podes activar disposições de teclado adicionais em baixo. Podes seleccionar tantas na lista quantas quiseres.</para>

<para
>Se seleccionares disposições adicionais, aparecer-te-á um novo ícone embebido na tua bandeja do painel. Estará configurada inicialmente para a tua disposição primária. Podes carregar com o botão direito neste ícone para escolher qualquer um dos formatos adicionais que seleccionaste neste módulo, ou escolher <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
> no menu para reabrires o módulo e mudares a tua configuração.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avançado</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Repetição do Teclado</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Quando esta opção está seleccionada, na altura em que carregas numa tecla e a manténs carregada, o sistema emite o mesmo carácter repetidamente até a tecla ser largada, isto é, terá o mesmo efeito do que se tivesse sido carregada muitas vezes sucessivas. </para
> <tip
><para
> A maioria dos utilizadores quererá ter esta opção activada, porque torna a navegação pelos documentos com as teclas dos cursores muito mais fácil. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Volume do 'Click' do Teclado</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se for suportada, esta opção permite-te ouvir 'click's audíveis do altifalante do teu computador quando carregas nas teclas do teu teclado. Em resumo, isto simula o <quote
>click</quote
> duma máquina de escrever eléctrica. Podes mudar a amplitude do 'feedback' do 'click' das teclas arrastando a barra deslizante ou carregando nas setas cima/baixo no botão associado. Ao pores o volume a 0% desligas o 'click' das teclas.</para
> <para
>Muitos computadores não suportam esta função.</para
> <tip
><para
>Muito poucas pessoas quererão activar esta opção, dado que incomoda normalmente as outras pessoas na sala. Contudo, se o teu coração sente falta da era das teclas rígidas, isto pode ajudar-te a relembrar o sentimentalismo de dias passados.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>NumLock no Arranque do KDE</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Podes escolher entre deixar sempre <guilabel
>Ligado</guilabel
> ou <guilabel
>Desligado</guilabel
> o NumLock quando o &kde; arranca, ou podes escolher deixá-lo como está enquanto o KDE arranca.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Autor da Secção</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Actualizado para o &kde; 2.2 por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


