<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bateria</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Os Painéis de Aviso de Bateria Fraca e de Nível Crítico da Bateria </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Introdução</title>


<para
>Estes dois módulos trabalham em conjunto para controlar o que acontece quando ocorre uma condição pré-determinada de bateria fraca. Existem duas delas, de modo a que possas definir um aviso para quando o tempo está quase a acabar e algo mais desesperado para gravar ou suspendar no último minuto.</para>

<note
><para
>Os módulos do portátil necessitam da instalação correcta dos módulos de apm. Para mais informações vê a secção intitulada <link linkend="laptop"
>Informação do Portátil</link
>.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Utilização</title>

<para
><emphasis
>Nivel baixo</emphasis
></para>

<para
>Este campo especifica em que ponto o estado da bateria é detectado como baixo - é o número de minutos que restam (de acordo com o APM) na tua bateria. Quando este número é ultrapassado o estado baixo é activado e pelo menos uma das seguintes coisas irá ocorrer</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Executar Comando</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Este é um comando de 'shell' que será executado quando é atingido o nível baixo da bateria. Por omissão, isto está desligado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tocar Som</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Isto indica um som a tocar quando é atingido o nível baixo da bateria. Nesta versão só são tocados ficheiros .wav. Basta indicar a localização do ficheiro para que seja tocado. Por omissão, isto está desligado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Campainha do Sistema</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se activares isto farás com que o monitor da bateria accione a campainha do sisstema sempre que o nível da bateria passe para baixo do valor pré-estabelecido. Este é provavelmente o método menos incomodativo, mas activo na mesma, de avisar o utilizador de que a bateria está fraca. Por omissão, isto está ligado.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Notificar</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se activares isto o monitor da bateria fará aparecer uma janela a avisar que a bateria está fraca.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suspender</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se tiveres configurado o <filename
>/usr/bin/apm</filename
> para ser executado como setuid (vê as instruções no painel "Energia") então esta opção aparecerá - se estiver activa o teu computador será posto em modo "Suspenso".</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>'Standby'</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Como o "Suspender" em cima, mas põe o teu computador em modo "Standby".</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertida para Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


