<sect1 id="locale">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>localização</keyword>
<keyword
>país</keyword>
<keyword
>língua</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>País e Língua</title>

<para
>Este módulo do centro de controlo do &kde; permite-te seleccionar as opções de personalização que dependem da região do mundo onde vives. Existem quatro páginas diferentes neste módulo e cada uma delas está descrita em detalhe nas secções seguintes.</para>

<para
>Na maioria dos casos, podes simplesmente seleccionar o país em que vives para que as outras opções fiquem configuradas da maneira apropriada.</para>

<para
>Por baixo das páginas deste módulo, podes ter uma antevisão de como ficará a configuração. Para além dos números positivos e negativos, poderás ver como serão mostradas as quantias positivas e negativas, as datas resumidas e por extenso e as horas. Quando mudares alguma destas opções, a antevisão mostra o efeito das alterações antes de as aplicares.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localização</title>

<para
>Nesta página existem três listas, nas quais podes seleccionar o país, língua e mapa de caracteres que queres usar.</para>

<para
>Quando carregares na lista <guilabel
>País</guilabel
>, aparece um menu que mostra os grupos macroscópicos de países. Podes seleccionar uma destas regiões e ver uma lista dos países disponíveis para essa região.</para>

<para
>Se a língua para o país que seleccionaste estiver disponível no teu sistema, será seleccionada automaticamente. Por exemplo, ao escolheres <guilabel
>Portugal</guilabel
> como país seleccionará o <guilabel
>Português</guilabel
> como língua, se estiver disponível.</para>

<para
>O conjunto de caracteres por omissão, ISO-8859-1, é usado pela família de línguas <quote
>Latin 1</quote
>. Se não estás a usar o inglês outra língua da Europa Ocidental, irás precisar de seleccionar o conjunto de caracteres apropriado para a tua língua de modo a que os tipos de letra sejam mostrados convenientemente. Por exemplo, o ISO-8859-5 deve ser usado para o Cirílico e o ISO-8859-6 para o Árabe.</para>

<note
><para
>Repara que a selecção do conjunto de caracteres não é suficiente por si só! Também precisas de ter os tipos de letra apropriados instalados no teu sistema.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Números</title>

<para
>Nesta página podes seleccionar as opções de como os números são mostrados. Os valores por omissão são seleccionados automaticamente baseados no país que está seleccionado actualmente.</para>

<para
>No campo <guilabel
>Símbolo decimal</guilabel
> podes indicar o carácter que queres usar para separar a parte decimal dos números. Podes pôr o que quiseres aqui, mas a sério, o <userinput
>,</userinput
> e o <userinput
>.</userinput
> são os caracteres que fazem mais sentido.</para>

<para
>De modo semelhante, podes escolher o carácter que será usado para agrupar as unidades de milhar nos números. Se não for indicado nenhum carácter, nem sequer um espaço, então não será usado nenhum separador de milhares.</para>

<para
>Finalmente, podes escolher que carácter deve preceder os números positivos e negativos respectivamente. O valor por omissão é não existir um prefixo para os números positivos, e usar um <userinput
>-</userinput
> para os números negativos.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Dinheiro</title>

<para
>Ao contrário da apresentação dos números normais, as convenções para os valores monetários variam de região para região. Contudo, concluirás que os valores por omissão são provavelmente os correctos.</para>

<para
>O carácter ou caracteres que representam o símbolo monetário baseiam-se no país seleccionado actualmente. O símbolo decimal e o dos milhares funcionam tal como nos números. O campo <guilabel
>Dígitos à direita</guilabel
> permite-te especificar o número de algarismos fraccionários usado para mostrar os valores monetários.</para>

<para
>Tanto para os valores positivos como para os negativos, podes controlar se o símbolo monetário aparece antes ou depois do valor numérico, e como o sinal do valor é distinto na apresentação. Repara que os símbolos usados para o sinal dos valores monetários são os mesmos que são usados para os outros valores numéricos.</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Símbolo monetário prefixo</guilabel
> estiver seleccionada, o símbolo monetário aparece antes do valor numérico. Se não estiver seleccionada, então o símbolo monetário aparece depois do valor numérico.</para>

<para
>Existem cinco opções para a maneira como é tratado o símbolo monetário:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>A opção <guilabel
>Parêntesis à volta</guilabel
> mostra o valor numérico dentro de parêntesis.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes da quantidade</guilabel
> mostra o sinal antes do valor numérico, mas a seguir a qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois da quantidade</guilabel
> mostra o sinal após o valor numérico, mas antes de qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes do símbolo monetário</guilabel
> mostra o sinal antes do valor numérico e de qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois do símbolo monetário</guilabel
> mostra o sinal após o valor numérico e qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Data e Hora</title>

<para
>Nesta página, existem campos para a hora, data e data abreviada, na qual podes indicar sequências de formatação que controlam a maneira como as horas e datas são mostradas.</para>

<para
>Quaisquer outros caracteres na sequência de formatação, exceptuando os códigos especiais indicados em baixo, são mostrados literalmente. Os códigos especiais consistem num sinal <parameter
>%</parameter
> seguido de um carácter, tal como mostrado na lista de códigos em baixo:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Códigos de formato da hora:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%H</parameter
> - A hora de acordo com um relógio de 24 horas, usando dois dígitos (00 a 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%k</parameter
> - A hora de acordo com um relógio de 24 horas, usando um ou dois dígitos (0 a 23).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%I</parameter
> (I maiúsculo) - A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando dois dígitos (01 a 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%l</parameter
> (l minúsculo) - A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando um ou dois dígitos (1 a 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%M</parameter
> - O minuto actual usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%S</parameter
> - O segundo actual usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%p</parameter
> -  "am" ou "pm" dependendo do hora. Útil com <parameter
>%I</parameter
> ou <parameter
>%l</parameter
>.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> <listitem
><para
>Códigos de formato de datas:</para
> <itemizedlist
> <listitem
><para
><parameter
>%Y</parameter
> - O ano, usando 4 dígitos.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%y</parameter
> - O ano, usando 2 dígitos.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%m</parameter
> - O mês, usando 2 dígitos (01 a 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%n</parameter
> - O mês, usando 1 ou 2 dígitos (1 a 12).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%B</parameter
> - O nome do mês.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%b</parameter
> - O nome abreviado do mês.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%d</parameter
> - O dia, usando 2 dígitos (01 a 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%e</parameter
> - O dia, usando 1 ou 2 dígitos (1 a 31).</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%A</parameter
> - O nome do dia da semana.</para
></listitem
> <listitem
><para
><parameter
>%a</parameter
> - O nome abreviado do dia da semana.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Finalmente, se o campo <guilabel
>Começar semana à Segunda</guilabel
> estiver seeleccionado, então os calendário mostram as semanas a começar à Segunda como primeiro dia da semana e a terminar ao Domingo. Se não estiver, então é mostrado o Domingo como primeiro dia da semana e Sábado como o último.</para>

</sect2>


<sect2 id="locale-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>


</sect1>


