<sect1 id="launch-feedback">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>'feedback' de lançamento de aplicações</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
<keyword
>ocupado</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>'Feedback' do Lançamento de Aplicações</title>

<para
>Nalgumas vezes é conveniente saber se o teu computador não ignorou simplesmente o teu comando ou se algo de alheio está acontecer. Neste módulo podes configurar o 'feedback' visual que te ajuda a saber se realmente carregaste naquele ícone ou não.</para>

<para
>A maneira tradicional de indicar que o teu computador está ocupado é modificando o cursor, e isso pode ser activado seleccionando a opção <guilabel
>Activar o Cursor de Ocupado</guilabel
>.</para>

<para
>Com esta opção ligada, o teu cursor ficará com um ícone anexado a ele por um período de tempo curto, na altura em que é lançada uma nova aplicação. Podes configurar quanto tempo é mostrado este ícone com a opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de arranque (segundos):</guilabel
>. O valor por omissão é de 15 segundos.</para>

<para
>Se o cursor por omissão não chama a atenção o suficiente, ou se queres uma chamada de atenção mais visível, podes <guilabel
>Activar a intermitência</guilabel
>, na qual o ícone do cursor de ocupado será animado.</para>

<para
>A notificação tradicional do &kde; ganhou nova forma, a qual podes activar e desactivar aqui. Normalmente quando inicias uma aplicação, ela adiciona-se à barra de tarefas imediatamente com um ícone duma ampulheta, o que te dá a conhecer que algo está a acontecer. Podes ligar ou desligar este comportamento com a opção <guilabel
>Activar a Notificação da Barra de Tarefas</guilabel
>, e quando esta está activa, podes definir o tempo na opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de arranque (segundos)</guilabel
>.</para>

<para
>Nem todas as aplicações que inicias irão mostrar eventualmente uma janela ou um item na barra de tarefas. Algumas delas, por exemplo, ficam embebidas na bandeja do sistema do &kde; ou podem ser enviadas para um ecrã virtual diferente e não mostres todas as tarefas abertas na barra de tarefas do teu ecrã actual. Se definires um tempo-limite garantes que, mesmo nestes casos, obténs um 'feedback' no lançamento mas que desaparece no fim da tarefa.</para>

<sect2>
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>

