<sect1 id="login-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Configuração do KDM</keyword>
<keyword
>gestor de autenticação</keyword>
<keyword
>autenticação</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Gestor de Autenticação</title>

<para
>Usando este módulo, podes configurar o gestor de autenticações gráfico &kdm;. Podes configurar como deve fiar o ecrã de autenticação, quem tem acesso à sua utilização e quem pode desligar o computador.</para>

<para
>De modo a organizar todas estas opções, este módulo está dividido em cinco secções: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Aparência</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Tipo de Letra</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Fundo</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sessões</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Utilizadores</guilabel
></link
> e <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Conveniência</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Podes alternar entre as secções usando os botões no topo do ecrã.</para>

<note
><para
>Se não estiveres ligado neste momento como super-utilizador, terá de carregar no botão <guibutton
>Modificar</guibutton
>. Ser-te-á pedida então a senha de super-utilizador. Se indicares uma senha correcta poderás modificar as configurações deste módulo.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Aparência</title>

<para
>Nesta página podes mudar a aparência visual do &kdm;, o gestor de autenticações gráfico do &kde;.</para>

<para
>A mensagem de boas-vindas é o título do ecrã de autenticação. Se a mensagem contiver <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> esta palavra será traduzida para o nome da máquina sem o domínio na qual o &kde; está instalado.</para>

<para
>Podes então optar entre mostrar a hora actual do sistema, um logotipo ou nada de especial para janela de autenticação, fazendo a tua escolha nas opções exclusivas de <guilabel
>Área do logotipo</guilabel
>. Usando a opção <guilabel
>Posições</guilabel
>, podes escolher entre centrar o conteúdo da área de logotipo ou posicioná-lo em coordenadas fixas.</para>

<para
>Se escolheste <guilabel
>Mostrar o logotipo</guilabel
> podes então escolhê-lo:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Larga um ficheiro de imagem no botão correspondente.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carrega no botão da imagem para seleccionar um ficheiro com a janela de selecção.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Se não especificares um logotipo então será usada o ficheiro <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
> por omissão.</para>

<para
>Enquanto que o estilo do &kde; depende da configuração do utilizador actual, o estilo usado pelo &kdm; pode ser configurado usando a opção <guilabel
>Estilo da interface</guilabel
>.</para>

<para
>Por baixo desta tens duas listas onde escolher a língua e o país para a tua janela de autenticação.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Tipo de Letra</title>

<para
>Nesta secção do módulo podes alterar os tipos de letra usados na janela de autenticação.</para>

<para
>Podes seleccionar três tipos de letra diferentes na lista (<guilabel
>Saudação</guilabel
>, <guilabel
>Falha</guilabel
> e <guilabel
>Standard</guilabel
>). Quando carregares no botão <guibutton
>Mudar o tipo de letra</guibutton
> aparece uma janela na qual podes seleccionar as novas características para o tipo de letra.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>O tipo de letra <guilabel
>Saudação</guilabel
> é o usado no título (a Mensagem de Boas-Vindas).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>O tipo de letra <guilabel
>Falha</guilabel
> é usado quando a autenticação falha.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>O tipo de letra <guilabel
>Standard</guilabel
> é usado nos restantes sítios na janela de autenticação.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Pode ser visto um exemplo para cada tipo de letra na área <guilabel
>Exemplo</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Fundo</title>

<para
>Aqui podes mudar o fundo do ecrã que será mostrado quando um utilizador se autenticar. Podes ter uma única cor ou imagem como fundo. Se tiveres uma imagem como fundo e seleccionares o centrar desta, será usada a cor de fundo à volta da imagem se não for grande o suficiente para cobrir o ecrã por completo.</para>

<para
>As cores de fundo e os efeitos são controlados pelas opções na página <guilabel
>Fundo</guilabel
> e seleccionas uma imagem de fundo e o seu posicionamento nas opções da secção <guilabel
>Papel de Parede</guilabel
>.</para>

<para
>Para mudar a(s) cor(es) de fundo basta carregar nos botões de cores e seleccionar as novas.</para>

<para
>A lista por cima dos botões de cores disponibiliza-te diversos efeitos de mistura. Escolhe um da lista e poderás antever no pequeno monitor no topo da janela. As tuas alternativas são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Plano</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, seleccionas uma cor (com o botão <guibutton
>Cor 1</guibutton
>) e o fundo do ecrã é preenchido por completo com esta cor.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Padrão</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (usando os dois botões de cores). </para
> <para
>Podes então seleccionar um padrão, carregando em <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Isto abre uma nova janela, na qual terá oportunidade de seleccionar um padrão. Basta escolheres um à tua escolha e carregar em <guilabel
>OK</guilabel
>, para que o &kde; desenhe o padrão seleccionado com as duas cores definidas. Para mais informações sobre padrões, vê a secção <link linkend="bkgnd-patterns"
>Fundo: Adicionar, Remover e Modificar Padrões</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Programa de Fundo</term
> <listitem
><para
>Seleccionando esta opção, o &kde; poderá usar um programa externo para determinar o fundo do ecrã. Poderá ser qualquer programa à tua escolha. Para mais informações sobre esta opção, vê a secção <link linkend="bkgnd-programs"
>Fundo: Usar um programa externo</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Horizontal</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no lado esquerdo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar ao lado direito.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Vertical</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no topo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar à parte inferior do mesmo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente em Pirâmide</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro do ecrã.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente em Secção de Tubo</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro. O <quote
>aspecto</quote
> deste gradiente é diferente do piramidal.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gradiente Elíptico</term
> <listitem
><para
>Escolhendo este modo, podes seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> no centro do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> com um padrão elíptico.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>O botão de configuração só é necessário se seleccionares <guilabel
>Programa de fundo</guilabel
> ou <guilabel
>Padrão</guilabel
>. Nestes casos, aparecerá uma outra janela para as configurações específicas.</para>
<para
><emphasis
>Papel de Parede</emphasis
></para>
<para
>Para seleccionares uma nova imagem de fundo, em primeiro lugar selecciona a secção <guilabel
>Papel de parede</guilabel
>, onde podes seleccionare uma imagem da lista <guilabel
>Papel de parede</guilabel
> ou seleccionar <guibutton
>Escolher...</guibutton
> e seleccionar uma imagem da janela de selecção de ficheiros.</para>

<para
>A imagem pode ser mostrada de seis maneiras diferentes:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Nenhum papel de parede</term
> <listitem
><para
>Não é mostrada nenhuma imagem. Só as cores de fundo.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrado</term
> <listitem
><para
>A imagem será centrada no ecrã. As cores de fundo serão usadas em todos os locais que a imagem não cobre.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico</term
> <listitem
><para
>A imagem será replicada até preencher o ecrã completo. A primeira imagem será colocada no canto superior esquerdo do ecrã, e replicada para baixo e para a direita.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mosaico Centrado</term
> <listitem
><para
>A imagem será replicada até preencher o ecrã completo. A primeria imagem será colocada no centro do ecrã, e replicada para cima, para baixo, para a esquerda e para a direita.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrado Esticado</term
> <listitem
><para
>A imagem será colocada no centro do ecrã. Será escalada de modo a caber no ecrã, mas mantendo as proporções da imagem original. Isto originará uma imagem não distorcida. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Escalado</term
> <listitem
><para
>A imagem será escalada de modo a caber no ecrã, ocupando a área toda até aos quatro cantos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sessões</title>

<para
><guilabel
>Permitir desligar</guilabel
></para>
<para
>Utiliza esta lista para escolheres quem pode desligar o sistema:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Ninguém</guilabel
>: Ninguém pode desligar o computador através do &kdm;. Precisas de estar autenticado e executar o comando respectivo.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Todos</guilabel
>: Toda a gente pode desligar o computador com o &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Só o root</guilabel
>: precisas de indicar ao &kdm; a senha do <systemitem
>root</systemitem
> para desligares o computador.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Só a consola</guilabel
>: O utilizador precisa de estar nesta consola para desligar o computador.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Comandos</emphasis
></para>
<para
>Utiliza estes 3 campos para definir o comando exacto para desligar.</para>
<para
>O comando de desligar está pré-definido como:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>O comando para reiniciar está pré-definido como:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>O modo de Consola (que reinicia o computador como um terminal só de consola) está pré-definido como:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Quando o <guilabel
>Mostrar as opções de arranque</guilabel
> estiver activo, o &kdm; irá disponibilizar-te opções na reinicialização para o gestor de arranque lilo. Para essa opção funcionar, tens de indicar a localização exacta do comando <command
>lilo</command
> e do ficheiro 'map' do lilo.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Tipos de sessão</title>

<para
>Define quais os tipos de sessão disponíveis na janela de autenticação.</para>

<para
> Para mais informações sobre este assunto vê o <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> para descobrir os teus ficheiros de configuração do <application
>xdm</application
>. Vê também as <ulink url="man:xdm"
>páginas 'man' do xdm</ulink
>, especialmente a secção SESSION PROGRAM</para
> <para
>Para adicionares uma sessão, indica o seu nome no campo <guilabel
>Novo tipo</guilabel
>, e carrega em <guibutton
>Adicionar novo</guibutton
>. </para>

<para
>Para removeres uma sessão, selecciona a sessão da lista e carrega em <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Utilizadores</title>

<para
>Aqui podes alterar a forma como os utilizadores são representados na janela de autenticação.</para>

<para
>À medida que vês esta janela, encontrarás três listas (Utilizadores restantes, utilizadores seleccionados e utilizadores escondidos). Também verás um botão de imagem e um conjunto de opções do lado direito da janela.</para>

<para
>A primeira coisa que deves decidir é se vais mostrar os utilizadores ou não.</para>


<para
>Se escolheres mostrar os utilizadores, então a janela de autenticação irá mostrar as imagens (as quais seleccionarás) de uma lista de utilizadores. Quando alguém estiver prestes a autenticar-se, selecciona o nome/imagem do seu utilizador e é-lhes permitido o acesso. </para>

<para
>Se optares por não os mostrar, então a janela de autenticação será mais tradicional. Os utilizadores terão de introduzir o seu nome e a senha para ganhar acesso. Esta é a maneira preferida se tiveres muitos utilizadores neste terminal.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Para mostrar (e ordenar) ou não os utilizadores</title>

<para
>Do lado direito da janela existem duas opções:</para>

<para
>Se <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionado, optaste por mostrar as imagens dos utilizadores, em vez de os obrigar a escrever o seu nome.</para>

<para
>Se o <guilabel
>Ordenar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionado, então a lista de utilizadores estará ordenada alfabeticamente na janela de autenticação. Caso contrário, estes serão ordenados pela mesma ordem que se encontra nesta página. Se o <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver seleccionado, isto não terá efeito.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Como determinar quais os utilizadores a mostrar e a esconder</title>

<para
>Por baixo do botão da imagem do utilizador e por cima da opção <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> existe um conjunto com duas opções exclusivas:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Mostrar só os utilizadores seleccionados: se esta opção estiver seleccionada, só os utilizadores contidos na lista <guilabel
>Utilizadores seleccionados</guilabel
> serão mostrados na janela de autenticação. Se o <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver seleccionado, isto não terá efeito.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Todos menos os escondidos: Se esta opção estiver seleccionada, todos os utilizadores serão listados, <emphasis
>excepto</emphasis
> aqueles que estão contidos na lista <guilabel
>Utilizadores escondidos</guilabel
>. Se o <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver seleccionado, isto não terá efeito. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Seleccionar os utilizadores</title>

<para
>A página contém três listas. A maior à esquerda mostra todos os utilizadores reais do sistema.</para>

<para
>A lista em cima à direita mostra os utilizadores seleccionados e a de baixo mostra os utilizadores que não queremos mostrar na janela de autenticação.</para>

<para
>Para moveres um utilizador de uma lista para outra carregas no nome deste na lista e seleccionas <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> para o moveres da lista da esquerda para a direita ou em <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> para o moveres da lista à direita para a esquerda.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Imagens</title>

<note
><para
>Esta secção do manual só se aplica se o <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionado. Se não estiver, este botão de imagem não terá efeito.</para
></note>

<para
>Cada utilizador do sistema pode ser representado por uma imagem. A imagem do utilizador é mantida num ficheiro chamado <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm.</filename
> Se o utilizador não tiver esse ficheiro então será usado em alternativa o <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
>.</para>

<para
>Para atribuires uma nova imagem a um utilizador selecciona-o numa das listas e larga um ficheiro de imagem no botão de imagem ou selecciona uma nova no selector de imagens.</para>

<para
>Se não estiver nenhum utilizador seleccionado ser-te-á perguntado se queres mudar a imagem por omissão.</para>

<para
>A substituição é realizada por um processo do &konqueror; de modo a que se a imagem já existir ser-te-á pedido pelo &konqueror; se a queres substituir. Se o confirmares, a imagem será substituída - <emphasis
>NÃO</emphasis
> terás de carregar no botão <guibutton
>Aplicar</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Conveniência</title>

<para
>Na secção <guilabel
>Conveniência</guilabel
> podes configurar algumas opções para facilitar as pessoas preguiçosas, como a auto-autenticação ou a desactivação de senhas.</para>

<important
><para
>Pensa muito bem antes de utilizares estas opções. Todas as opções na secção <guilabel
>Conveniência</guilabel
> é adequada para comprometer a segurança do teu sistema. Na prática, estas opções devem só ser usadas no ambiente completamente não-crítico, &eg; um computador pessoal em casa. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Autenticação Automática</title>

<para
>A autenticação automática dará a toda a gente acesso a uma certa conta no teu sistema sem teres de te autenticar. Podes activá-la usando a opção <guilabel
>Activar a autenticação automática</guilabel
>.</para>

<para
>A autenticação automática vem com duas variantes: a <guilabel
>autenticação automática real</guilabel
> funciona como tu esperas que funcioe, &ie;, o &kdm; irá ligar-se automaticamente sem esperar nenhuma intervenção do utilizador. Activa isto usando a opção <guilabel
>Autenticação automática real</guilabel
>. Se esta opção não estiver activa, o &kdm; irá iniciar normalmente, permitindo-te autenticar como qualquer utilizador, e só fará a autenticação automática se matares o servidor X, &eg; carregando em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Podes seleccionar a conta a usar para a autenticação automática na lista em baixo.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Ligação sem senha</title>

<para
>Com esta opção, podes permitir a certos utilizadores autenticarem-se sem terem de indicar a sua senha. Activa esta opção usando a opção <guilabel
>Activar as ligações sem senha</guilabel
>.</para>

<para
>Por baixo desta opção verás uma lista de utilizadores para os quais é necessária a senha, assim como uma lista (vazia por omissão) de utilizadores que não precisam de indicar uma senha. Quando a opção <guilabel
>Activar as ligações sem senha</guilabel
> estiver seleccionada, podes mover os utilizadores de uma lista para a outra, seleccionando-os e carregando nos botões <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> e <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Mais uma vez, esta opção só deve ser utilizada num ambiente seguro. Se a activares num sistema mais público deves ter em atenção que só os utilizadores com restrições de acesso elevadas devem ligar-se sem senha, como o <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

</sect3>


<sect3 id="loginmanager-convenience-misc">
<title
>Diversos</title>

<para
>A opção <guilabel
>Ligar automaticamente outra vez depois de abortar o X</guilabel
> permite-te evitar o procedimento de autenticação quando o teu servidor X estoirar acidentalmente. A opção <guilabel
>Mostrar o utilizador anterior</guilabel
> irá mostrar o nome do último utilizador introduzido no campo correspondente do &kdm;. Alguns administradores de sistemas consideram até isto uma falha de segurança possível, porque os atacantes potenciais passam a conhecer pelo menos um utilizador válido.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
> e Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Actualizada por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


