<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mesa de mistura</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Mesa de mistura</title>

<para
>Este módulo pode ser usado para configurar algumas das opções mais básicas do &kmix; (a mesa de mistura do &kde;).</para>

<para
>A primeira secção diz respeito aos volumes por omissão. Nesta secção podes gravar os níveis de volume actuais como os níveis por omissão. Podes também ler os níveis de volume por omissão (repondo-os assim nos valores pré-definidos).</para>

<para
>Seleccionando o <guilabel
>Carregar os volumes ao ligar</guilabel
> podes indicar ao &kde; para carregar automaticamente os níveis de volume por omissão quando o &kde; arranca.</para>

<para
>A próxima secção deixa-te especificar qual o 'hardware' que o &kmix; deve procurar.</para>

<para
>A barra denominada por <guilabel
>Máximo de mesas de mistura detectadas</guilabel
> determina quando o &kmix; deve parar de procurar nas placas de som. Se tiveres uma placa de som no teu computador, deves configurar este valor para um. Se utilizares um valor mais alto, significa que o &kde; irá continuar a procurar por uma segunda placa de som, o que irá atrasar o arranque do &kmix;.</para>

<para
>A barra chamada <guilabel
>Máximo de dispositivos detectados por mesa de mistura</guilabel
> determina quantos dispositivos o &kmix; tentará procurar em cada placa de som. Se existirem mais dispositivos na tua placa de som do que o &kmix; mostra no início deves aumentar este valor.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


