<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>rato</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Rato</title>

<para
>Este módulo permite-te configurar o teu dispositivo de posicionamento. Este pode ser um rato, uma 'trackball', um 'touchpad' ou qualquer outro 'hardware' que desempenhe uma função semelhante.</para>

<para
>Este módulo está dividido em 2 secções: <link linkend="mouse-general"
>Geral</link
> e <link linkend="mouse-advanced"
>Avançado</link
></para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mapeamento dos Botões</guilabel
></term
> <listitem
><para
> Se fores esquerdino, podes preferir trocar as funções dos botões <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> e <mousebutton
>direito</mousebutton
> do teu dispositivo de posicionamento seleccionando a opção <quote
>esquerdino</quote
>. Se o dispositivo tiver mais do que dois botões, só os que funcionarem como <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> e <mousebutton
>direito</mousebutton
> são afectados. Por exemplo, se tiveres um rato com três botões, o botão <mousebutton
>do meio</mousebutton
> não é afectado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Click simples para abrir os ficheiros e pastas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta é a opção por omissão do &kde;. Se carregares num ícone, irás abri-lo. Para o seleccionares podes arrastar o(s) ícone(s) pelo ecrã ou carregares em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Direito</mousebutton
></keycombo
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mudar o aspecto do cursor sobre os ícones</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Quando esta opção está seleccionada, o símbolo do cursor muda quando está por cima de um ícone.</para
> <tip
><para
>Esta opção deve estar seleccionada na maioria dos casos. Dá-te um 'feedback' visual e indica-te, basicamente, que se carregares nesse local, algo irá acontecer.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Duplo-click para abrir os ficheiros e pastas</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Se esta opção não estiver seleccionada, os ícones/ficheiros serão abertos com um 'click' simples do botão <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> do rato. Este comportamento por omissão é consistente com o que esperarias ao carregar nas ligações na maioria dos navegadores Web. Se estiver seleccionado, os ícones/ficheiros serão abertos com um duplo-click, enquanto que um click simples só seleccionará o ícone ou o ficheiro. Este é o comportamento que podes conhecer de outros ambientes de trabalho ou sistemas operativos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>'Feedback' visual ao activar</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Quando esta opção está seleccionada, o &kde; transmite-te um 'feedback' visual sempre que carregas em alguma coisa e a activas.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Cursor Grande</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Isto tornará maior o cursor do rato no &kde;.</para
> <note
><para
>O cursor grande não será visível até reiniciares o &kde;.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automaticamente Seleccionar os Ícones</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se assinalares esta opção e se parares com o cursor do rato por cima de um ícone no ecrã, este ficará automaticamente seleccionado. Isto pode ser útil quando o click simples abre os ícones, e só queres seleccionar o ícone sem o abrir.</para
> <tip
><para
>Podes à mesma seleccionar um ícone ou ficheiro sem o abrir, mesmo quando a opção <guilabel
>Click simples para abrir os ficheiros e pastas</guilabel
> está seleccionado. Isto é feito mantendo a tecla &Ctrl; carregada e seleccionando ou arrastando uma área à volta do(s) ícone(s) ou ficheiro(s) que queres seleccionar. </para
></tip
> <para
> Se tiveres activado esta opção, podes usar a barra deslizante para seleccionares quanto tempo o cursor do rato deve ficar parado sobre um ícone para o seleccionar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avançado</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term id="peripherals-mouse-acceleration"
> <guilabel
>Aceleração do Ponteiro</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta opção permite-te alterar a relação entre a distância que o cursor do rato percorre no ecrã e o movimento relativo do dispositivo físico em si (que pode ser um rato, uma 'trackball' ou outro dispositivo do género).</para
> <para
>Um valor alto do multiplicador da aceleração conduzirá a grandes movimentos do cursor do rato no ecrã, mesmo quando só queres efectuar um pequeno movimento com o dispositivo físico.</para
> <tip
><para
>Um multiplicador entre <guilabel
>1x</guilabel
> e <guilabel
>3x</guilabel
> será aceitável para muitos dos sistemas. Com um multiplicador superior a <guilabel
>3x</guilabel
> o cursor do rato será difícil de controlar.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sensibilidade à Aceleração</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A sensibilidade corresponde à menor distância que o cursor do rato terá de se mover no ecrã antes da aceleração fazer efeito. Se o movimento estiver dentro desse limite, o cursor do rato movimentar-se-á como se a aceleração fosse <guilabel
>1x</guilabel
>.</para
> <para
>Deste modo, quando fizeres movimentos pequenos com o dispositivo físico (como por exemplo, o rato), continuarás a ter um controlo fino do cursor do rato no ecrã, enquanto que os movimentos amplos do dispositivo físico farão o cursor do rato movimentar-se rapidamente para as diferentes áreas do ecrã.</para
> <para
>Podes definir o valor-limite arrastando a barra deslizante ou carregando nos botões cima/baixo do campo à esquerda da barra.</para
> <tip
><para
>De um modo geral, quanto maior for o valor da <guilabel
>Aceleração do Ponteiro</guilabel
>, maior deverá ser o valor da <guilabel
>Distância até Arrastar</guilabel
>. Por exemplo, uma <guilabel
>Distância até Arrastar</guilabel
> e <guilabel
>4pixels</guilabel
> será apropriada para uma <guilabel
>Aceleração do Ponteiro</guilabel
> de <guilabel
>2x</guilabel
>, mas <guilabel
>10pixels</guilabel
> poderá ser melhor para o <guilabel
>3x</guilabel
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Intervalo de Duplo 'Click'</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Esta é a maior quantidade de tempo entre 'clicks' até o &kde; considerar um duplo-click. Se carregares duas vezes, e o tempo entre esses dois eventos for menor que este valor, o &kde; reconhece a acção como um duplo 'click. Se o tempo for maior, o &kde; reconhece a acção como dois 'clicks' <emphasis
>separados</emphasis
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tempo de Início de Arrasto</guilabel
> e <guilabel
>Distância até Arrastar</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se <itemizedlist
> <listitem
><para
>Carregares com o rato</para
></listitem
> <listitem
><para
>arrastares dentro do tempo especificado em <guilabel
>Tempo de Início de Arrasto</guilabel
>, e </para
></listitem
> <listitem
><para
>moveres ao longo de uma distância igual ou superior ao número (de pixels) especificado em <guilabel
>Distância até Arrastar</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> o &kde; irá arrastar o item seleccionado.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A Roda do Rato Desloca</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Se tiveres um rato com roda, usa a barra para determinares quantas linhas de texto um <quote
>movimento</quote
> da roda do rato fará deslocar.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>
<para
>Actualizado por: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


