<sect1 id="memory">
<sect1info>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>memória</keyword>
<keyword
>informação do sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Informação da Memória</title>

<para
>Este módulo mostra a utilização actual da memória. É actualizado constantemente e pode ser bastante útil para descobrir pontos críticos quando estão a ser executadas certas aplicações.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipos de Memória</title>

<para
>A primeira coisa que precisas de compreender é que existem dois tipos de <quote
>memória</quote
> disponíveis ao sistema operativo e aos programas que correm nela.</para>

<para
>O primeiro tipo é a memória física. Esta é a memória localizadas nos 'chips' de memória no teu computador. É a <acronym
>RAM</acronym
> (de Random Access Memory) que pediste quando adquiriste o teu computador.</para>

<para
>O segundo tipo é denominado de memória virtual ou de paginação. Este bloco de memória corresponde de facto a espaço no disco rígido. O sistema operativo reserva um espaço no disco rígido para o <quote
>espaço de paginação</quote
>. Assim poderá utilizar esta memória virtual se esgotar a memória física. A razão pela qual se chama memória de <quote
>paginação</quote
> tem a ver com o facto do sistema operativo retirar certos blocos de dados (as páginas) da memória que ela pensa que não irás necessitar por agora, e guardá-los no disco nesse espaço reservado. O sistema operativo carrega então depois os dados novos que necessitas, trocando (<quote
>swapping</quote
>) os dados não necessários pelos necessários de momento. A memória virtual não é tão rápida quanto a física, por isso os sistemas operativos tentam manter os dados (principalmente os mais utilizados) na memória física.</para>

<para
>A memória total é a soma da memória física com a virtual.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Módulo de Informação de Memória</title>

<para
>Esta janela está dividida numa secção superior e outra inferior</para>

<para
>A secção superior mostra-te a memória física total, a virtual total, a partilhada e a reservada para 'buffers'.</para>

<para
>Todos os quatro valores são representados como o número total de bytes e como o número de megabytes (1 megabyte = ligeiramente maior que 1 000 000 bytes)</para>

<para
>A secção inferior mostra-te três gráficos: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>A memória total (a combinação da memória física e virtual).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Memória Física.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A memória virtual (ou de paginação).</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>As áreas a verde estão livres, enquanto as vermelhas estão a ser usadas.</para>

<tip
><para
>Os valores exactos de cada tipo de memória não são críticos e mudam regularmente. Quando avalias esta página, presta atenção à evolução.</para
> <para
>O teu computador tem bastante espaço livre (áreas a verde). Se não tem, podes aumentar a área de paginação ou a memória física.</para
> <para
>Para além disso, se o teu computador parece arrastar-se: está a tua memória física completamente ocupada e o teu disco rígido sempre a ser acedido? Isto dá a entender que não tens memória física suficiente e o teu computador está a basear-se na memória virtual, que é mais lenta, para os dados mais usados. Se aumentares a tua memória física aumentarás a capacidade de resposta do teu computador.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


