<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>'plugins'</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>'Plugins' do &Netscape;</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Como o <application
>Navigator</application
> da Netscape foi uma norma na navegação Web durante muitos anos, foram aparecendo muitos 'plugins' do &Netscape; para permitir conteúdos Web mais elaborados. Utilizando esses 'plugins', os 'sites' Web podem conter ficheiros <acronym
>PDF</acronym
>, animações de Flash, vídeo, &etc;. Com o &konqueror; podes usar à mesma esses 'plugins' para tirares partido desse conteúdo Web.</para>

<note
><para
>Os 'plugins' do &Netscape; não devem ser confundidos com os do &konqueror;. Os últimos servem especificamente para extender a funcionalidade do &konqueror;; não são usados normalmente para mostrar conteúdos Web elaborados.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Pesquisar</title>

<para
>O &konqueror; tem de saber onde os teus 'plugins' do &Netscape; estão instalados. Estes podem estar em vários locais, &ie; podes ter 'plugins' a nível do sistema em <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> e os teus 'plugins' pessoais em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Contudo, o &konqueror; não irá usar automaticamente os 'plugins' instalados: precisa em primeiro lugar de pesquisar numa lista de directorias. Podes iniciar a pesquisa carregando em  <guibutton
>Pesquisar novos 'plugins'</guibutton
> ou podes activar o <guilabel
>Pesquisar novos 'plugins' no arranque do KDE</guilabel
> de modo a que o  &konqueror; irá em cada arranque do &kde; pesquisar as directorias apropriadas para ver se foram instalados novos 'plugins.</para>

<note
><para
>Se activares o <guilabel
>Pesquisar novos 'plugins' no arranque do KDE</guilabel
> podes tornar consideravelmente mais lento o processo de arranque.</para
></note>

<para
>Para descobrir 'plugins' o &konqueror; irá pesquisar nas directorias especificadas em <guilabel
>Directorias a Pesquisar</guilabel
>. Quando usares este módulo de controlo pela primeira vez, esta lista já estará preenchida com algumas localizações razoáveis que devem resultar na maioria dos sistemas operativos. Se precisars de indicar uma nova localização, carrega no botão <guibutton
>Nova</guibutton
>; aí tanto podes indicar a nova directoria no campo de texto à esquerda ou escolher uma directoria usando uma janela de selecção de ficheiros carregando para tal no botão <guibutton
>...</guibutton
>. Dado que a pesquisa de directorias pode levar algum tempo, poderás querer tirar directorias da lista nas quais saibas que não estão instalados 'plugins': para fazeres isso selecciona uma directoria e carrega em <guibutton
>Remover</guibutton
>. Com os botões <guibutton
>Subir</guibutton
> e <guibutton
>Descer</guibutton
> podes alterar a ordem na qual as directorias são pesquisadas movendo a directoria seleccionada para cima e para baixo.</para>

<para
>Como sempre, carrega em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para gravares as tuas alterações permanentemente.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>'Plugins'</title>

<para
>Nesta secção, podes ver uma lista dos 'plugins' do &Netscape; descobertos pelo &konqueror; dispostos numa árvore. Faz duplo-click num 'plugin' para o expandires e então poderás ver os tipos MIME diferentes que este 'plugin' irá suportar como ramos da árvore. Expande um tipo MIME para obteres informações sobre ele.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


