<sect1 id="panel">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>painel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Painel</title>

<sect2 id="panel-intro">
<title
>Introdução</title>
<para
> O painel do &kde; (referido frequentemente como &kicker;) é a barra que encontras normalmente no fundo do ecrã quando inicias o &kde; pela primeira vez. O painel dá-te um acesso rápido às aplicações e torna mais fácil a organização do teu ambiente de trabalho. Usando o painel do &kde; podes, por exemplo </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>lançar aplicações usando o menu <guimenu
>K</guimenu
> ou os botões de aplicações</para
></listitem
> <listitem
><para
>mudar de ecrãs usando a 'applet' do paginador do painel</para
> </listitem
> <listitem
><para
>mudar de janelas activas e minimizá-las ou maximizá-las</para
> </listitem
> <listitem
><para
>navegar pelas directorias usando a funcionalidade do menu de navegação </para
></listitem
> <listitem
><para
>aceder às 'applets' do painel que extendem a funcionalidade deste, disponibilizando por exemplo mesas de mistura, relógios ou monitores de sistema</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Posição</title>

<para
>Na secção <guilabel
>Posição</guilabel
> podes configurar algumas funcionalidades básicas do painel do &kde; (&ie; as funcionalidades que encontrarias também nas outras aplicações do painel; mais tarde falaremos das funcionalidades interessantes).</para>

<para
>Na área <guilabel
>Localização do Painel</guilabel
> podes escolher a que extremo do ecrã o painel ficará anexado. Repara que normalmente o espaço disponível é usado de modo mais eficiente se o painel ficar alinhado horizontalmente, &ie; anexado à parte superior ou à inferior do ecrã. Se quiseres brincar com as várias configurações podes mudar a posição do painel ainda mais facilmente, arrastando o painel de um extremo para o outro.</para>

<para
>O estilo do painel pode ser minúsculo, pequeno, médio ou grande. Dependendo de quais as 'applets' que usares poderás concluir que algumas funcionam melhor em diferentes tamanhos do painel.</para>

<para
>Dependendo da resolução do teu ecrã, podes concluir que o painel ocupa muito do teu espaço precioso. Para poupares espaço no ecrã, o painel tem a possibilidade de se esconder automaticamente. Se esta estiver activa, o painel esconder-se-á quando o cursor do rato estiver fora da área dele por um período específico de tempo. Se moveres o cursor do rato para o extremo do ecrã que contém o painel, este voltará a aparecer. Assinala a opção <guilabel
>Activar esconder automaticamente</guilabel
> na área <guilabel
>Esconder automaticamente</guilabel
> para activares esta possibilidade. Através da barra <guilabel
>Atraso em segundos</guilabel
> podes configurar o período de tempo que o painel terá de esperar antes de se esconder.</para>

<para
>Também podes configurar o painel para ser menor que a altura ou largura do ecrã. Utiliza a barra deslizante ou define uma percentagem directamente no campo respectivo.</para>

<para
>Como podes imaginar, isto fará com que o &kicker; tenha mais elementos do que os que caberiam no espaço que definiste. Neste caso, chegarás à conclusão que o teu painel tem botões de deslocamento no extremo, e que precisas de deslocar o painel para veres tudo.</para>

<para
>A opção <guilabel
>Expandir para caber no tamanho pedido</guilabel
> irá permitir ao &kicker; ocupar espaço suficiente para mostrar todos os seus ícones, mesmo que seja maior do que a percentagem definida por ti.</para>

<para
>Repara que, se fizeres isto, podes definir à mesma uma percentagem menor do quea quantidade de espaço que o &kicker; necessita para mostrar todos os ícones visíveis no momento, mas será ignorada. Se quiseres tornar o &kicker; mais pequeno, deves reduzir o seu tamanho acima na secção <guilabel
>Estilo do Painel</guilabel
>.</para>

<para
>A <guilabel
>Aplicação de terminal preferida</guilabel
> é o programa usado como terminal pelo Navegador Rápido quando seleccionares <guilabel
>Abrir num Terminal</guilabel
>. É muito provável que não tenhas de mudar esta opção.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Esconder</title>

<para
>Quando os botões para esconder o painel estão activos verás um botão do lado direito do painel (por omissão), com uma seta a apontar para o canto do ecrã. Se carregares nesse botão, o painel irá deslizar nessa direcção. Depois disso, só ficarás com um botão para mostrar visível nesse canto, o que fará reaparecer o painel.</para>

<para
>A opção por omissão é só ter assinalada a opção <guilabel
>Activar o botão para esconder em baixo e à direita</guilabel
>. Podes assinalar a outra opção para <guilabel
>Activar o botão para esconder acima e à esquerda</guilabel
>. Podes ter ambos os botões activos, ou podes desactivar os dois.</para>

<para
>Através das opções <guilabel
>Animação ao Esconder Manualmente</guilabel
> (dos botões para esconder) e  <guilabel
>Animação ao Esconder Automaticamente</guilabel
> (para a funcionalidade do esconder automático) podes configurar se o painel se deslocará suavemente ou simplesmente desaparece. Podes activar ou desactivar ambas as animações usando as opções <guilabel
>Activar</guilabel
> e podes alterar a velocidade da animação nas barras deslizantes.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-looknfeel">
<title
>Aparência e Comportamento</title>

<para
>Através da secção <guilabel
>Aparência e Comportamento</guilabel
> podes configurar a aparência global do painel.</para>

<para
>O painel do &kde; suporta os <quote
>botões com padrões</quote
>. Isto significa que os botões mostrados no painel serão desenhados usando imagens configuráveis. Para activar os padrões dos botões, carrega na opção <guilabel
>Usar temas de fundo</guilabel
> na secção <guilabel
>Botões</guilabel
>. Aí podes configurar os padrões para certo tipo de botões.</para
> 

<para
>Para todos os tipos de botões do painel existe uma área que contém um botão <guilabel
>Activo</guilabel
> para activar ou desactivar as imagens dos padrões. Se estes estiverem activos para este tipo de botão, podes escolher um padrão na lista em baixo, para que a área à direita mostre uma antevisão deste padrão.</para>

<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para
>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</itemizedlist
> -->

<para
>A <guilabel
>Imagem de Fundo</guilabel
> é uma figura que será usada para desenhar o fundo do painel, assim como podes usar uma imagem para o fundo do ecrã. Carrega na opção <guilabel
>Utilizar imagem de fundo</guilabel
> para activares esta opção. Podes especificar um ficheiro de imagem no campo de texto em baixo ou escolheres um carregando no botão <guilabel
>Procurar</guilabel
>. Terás uma antevisão da imagem seleccionada à direita.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menus</title>

<para
>Na secção <guilabel
>Menus</guilabel
> podes configurar o comportamento dos menus do painel. Isto afecta o menu K que irás usar frequentemente para lançar aplicações, os menus de navegação que podes usar para aceder às directorias e os outros menus como o dos documentos recentes.</para>

<para
>A área <guilabel
>Disposição do Menu K</guilabel
> disponibiliza algumas opções para configurar a funcionalidade do menu <guimenu
>K</guimenu
>.  menu's functionality. As opções <guilabel
>Mostrar o menu &quot;Favoritos&quot;</guilabel
> e <guilabel
>Mostrar o menu &quot;Documentos Recentes&quot;</guilabel
> permitirão os sub-menus que mostram os teus favoritos do <application
>konqueror</application
> e os últimos documentos que abriste nas aplicações do &kde; respectivamente. A opção <guilabel
>Mostrar o menu de &quot;Navegação Rápida&quot;</guilabel
> mostrará um menu de navegação.</para>

<para
>A opção <guilabel
>Juntar os diferentes menus num só</guilabel
> irá mostrar todas as aplicações nas mesmas directorias, independentemente de onde os ficheiros de configurações correspondentes estão guardados: por exemplo, se activares esta opção mostrarás as aplicações do sistema no teu menu <guilabel
>Aplicações</guilabel
> assim como as tuas próprias aplicações. Se a desligares, existiria um menu de aplicações para todo o sistema e outro dentro de um sub-menu que contivesse os teus próprios itens.</para>

<para
>A 'cache' do menu é uma opção que pode fazer aparecer os menus do painel mais depressa no ecrã: em vez de ler a informação do menu do disco sempre que acedes a ele, o painel irá recordar os itens do menu depois de lhes aceder pela primeira vez. Contudo, dependendo da quantidade de memória existente no teu sistema, podes querer limpar esta 'cache' ao fim de certo tempo. Assinala a opção <guilabel
>Limpar a 'cache' do menu</guilabel
> se quiseres que a 'cache' seja limpa ao fim de algum tempo. Podes configurar o período de tempo ao fim do qual a 'cache' será limpa com a barra deslizante em baixo.</para>

<para
> Na área <guilabel
>Menus do Navegador</guilabel
> podes configurar se os menus de navegação do painel irão mostrar os ficheiros escondidos ou não (os ficheiros escondidos, nos sistemas UNIX, são aqueles ficheiros que começam por um ponto) assim como o número de ficheiros máximo que serão mostrados nestes menus. A última opção pode ser especialmente útil se tiveres uma resolução de ecrã pequena, porque os menus do navegador irão preencher o teu ecrã rapidamente se estiveres a navegar em directorias que contenham muitos ficheiros.</para>

<para
>A secção de acesso rápido no menu K oferece-te um acesso rápido aos programas que utilizaste mais recentemente ou mais frequentemente. Na área <guilabel
>Secção de acesso rápido contém</guilabel
> podes escolher se esta secção irá mostrar os programas utilizados mais vezes ou mais recentemente. Com a opção <guilabel
>Número máximo de entradas de acesso rápido</guilabel
> podes configurar quantos programas a secção de acesso rápido irá recordar.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-applets">
<title
>'Applets'</title>

<para
>As 'applets' são pequenos 'plugins' que extendem a funcionalidade do paginador. O &kde; vem com algumas 'applets' mas estas podem pertencer a terceiros. As 'applets' podem ser iniciadas de duas maneiras diferentes: interna ou externamente. Enquanto que o modo <quote
>interno</quote
> é a forma preferida de carregar as 'applets', isto pode levantar problemas de estabilidade ou de segurança quando estiveres a usar 'applets' mal programadas de terceiros. Para resolver esses problemas, as 'applets' podem ser marcadas como <quote
>de confiança</quote
>. Poderás querer configurar o painel para tratar as 'applets' de confiança de modo diferente das outras. As tuas opções são:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Carregar internamente apenas 'applets' de confiança</guilabel
>: Todas as 'applets' menos as marcadas como <quote
>de confiança</quote
> serão carregadas usando uma aplicação externa de interface.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Carregar internamente ao arranque todas as 'applets'</guilabel
>: As 'applets' mostradas no arranque do &kde; serão carregadas internamente, enquanto que as outras serão carregadas usando uma aplicação externa.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Carregar todas as 'applets' internamente</guilabel
>: irá carregar todas as 'applets' internamente, independentemente se são de confiança ou não. </para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Por razões de estabilidade e de segurança, recomendamos que utilizes uma das duas primeiras opções e que só marques as 'applets' que vêm com o &kde; como sendo <quote
>de confiança</quote
>.</para>

<para
>Para marcares as 'applets' como <quote
>de confiança</quote
> ou <quote
>disponíveis</quote
> podes movê-las de uma das listas para a outra. Basta tentares seleccionar uma 'applet' na lista de 'applets' de confiança e carregares no botão <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>. Isto fará mover a 'applet' seleccionada para a outra lista, enquanto que carregando no botão <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> farás com que a 'applet' seleccionada na lista de 'applets' disponíveis passe para a lista das 'applets' de confiança.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-extensions">
<title
>Extensões</title>

<para
>O &kicker; tem muitas extensões, que normalmente adicionas carregando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no painel e seleccionando <menuchoice
><guisubmenu
>Adicionar</guisubmenu
> <guisubmenu
>Extensão</guisubmenu
></menuchoice
>, e escolhendo um item. As extensões podem ser painéis-filhos, barras de tarefas exteriores em vez (ou como complemento) da que está embebida no painel, entre outras coisas.</para>

<para
>Não podes adicionar extensões nesta página do módulo, mas podes configurá-las. As opções desta página estão desactivadas a menos que tenhas adicionado uma extensão do &kicker;.</para>

<para
>As opções disponíveis são as mesmas que as da localização do painel principal do &kicker;, na secção <link linkend="panel-position"
><guilabel
>Posição</guilabel
></link
> desta janela.</para>

<para
>Podes configurar onde deve ficar a extensão no ecrã (<guilabel
>Esquerda</guilabel
>, <guilabel
>Direita</guilabel
>, <guilabel
>Topo</guilabel
> ou <guilabel
>Fundo</guilabel
>).</para>

<para
>Também podes configurar se tem os botões para esconder visíveis, se se deve esconder automaticamente e, nesse caso, quanto tempo deve esperar até isso acontecer.</para>

<para
>Estas opções são configuráveis para cada extensão, por isso podes ter opções diferentes para cada uma.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Alterações menores de Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Adicionadas algumas opções novas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


