<sect1 id="passwords">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Senhas</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo do &kcontrol; disponibiliza-te opções para configurares a maneira como o programa trata as senhas. O &kdesu; perguntar-te-á por uma senha quando tentares executar alguma acção privilegiada, como mudar a data/hora do relógio do teu sistema ou adicionar novos utilizadores ao teu computador.</para>

<para
>As acções privilegiadas como as descritas em cima só podem ser realizadas pelo root ou por um utilizador com permissões de administrador no teu sistema. Tens de indicar a senha do root quando quiseres executar tais execuções.</para>

<important
><para
>As opções neste módulo não afectam o comportamento das senhas dos outros programas como o <application
>KMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Existem duas opções de configuração para as senhas. A primeira controla o 'feedback' visual que recebes quando indicas uma senha. Os caracteres verdadeiros da senha nunca são mostrados no ecrã. Podes escolher entre ter cada carácter representado por um <token
>*</token
>. Se quiseres tornar mais difícil para alguém que esteja a olhar para o teu ecrã para descobrir quantos caracteres tem a tua senha, podes escolher entre ter cada carácter representado por três asteriscos em vez dum só, ou então em não ter nenhum 'feedback' visual de todo, de modo a que não aparece nada quando introduzes uma senha.</para>

<para
>Se trabalhas num ambiente razoavelmente seguro, podes seleccionar a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> e depois escolher um período de tempo em minutos na opção <guilabel
>Intervalo de tempo</guilabel
>. (Tanto podes indicar um número entre 5 e 1200 minutos ou usares as setas associadas).</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> estiver seleccionada, o <application
>kdesu</application
> não te pedirá uma senha durante o período de tempo especificado, uma vez introduzida uma senha. Lembra-te, contudo, que isto torna o teu computador menos seguro.</para>

<important
><para
>Deves evitar seleccionar a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> se estiveres a trabalhar numa área pouco segura, como por exemplo um computador acessível ao público. Para além disso, deve ser escolhido um intervalo de tempo curto em áreas pouco seguras.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>


</sect1>

