<sect1 id="proxies">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>'proxy'</keyword>
<keyword
>'proxies'</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>'Proxies'</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>Os 'proxies' são programas que correm num computador que actua como um servidor na rede à qual estás ligado (quer por modem ou através de outro meio). Estes programas recebem pedidos de <acronym
>FTP</acronym
> e <acronym
>HTTP</acronym
>, obtêm os ficheiros relevantes da Internet e passam-nos ao computador cliente que fez os pedidos.</para>

<para
>Quando tiveres configurado um 'proxy', os pedidos de <acronym
>HTTP</acronym
> ou <acronym
>FTP</acronym
> são reencaminhados através do computador que está a actuar como servidor 'proxy'. Porém, também podes seleccionar as máquinas específicas que devem ser contactadas directamente, em vez de ser através do servidor 'proxy'. Se estás numa rede local, por exemplo, o acesso às máquinas locais provavelmente não terá de passar por um servidor 'proxy'.</para>

<para
>Só necessitarás de configurar um servidor 'proxy' se o teu administrador de rede precisar de tal (se fores um utilizador de um ISP, por exemplo, este será o teu fornecedor de acesso à Internet ou <acronym
>ISP</acronym
>). Caso contrário, especialmente se te sentires um bocado confuso acerca deste assunto, mas tudo parece estar a funcionar com a tua ligação à Internet, não precisas de alterar nada.</para>

<para
>Este módulo também te permite controlar o tamanho da directoria de 'cache' local usada pelo &konqueror;. Repara quer cada utilizador no teu computador tem uma directoria de 'cache' separada, e esta directoria não é partilhada com os outros navegadores Web como o &Netscape;.</para>

<para
>Ao gravar em cópias locais as páginas Web que visitaste permites que o Konqueror carregue o seu conteúdo rapidamente nas visitas subsequentes. Só será necessário reler o conteúdo do 'site' original se este tiver mudado desde a tua última visita ou se carregares no botão 'recarregar' no &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Utilização</title>

<para
>A configuração do 'proxy' e da 'cache' estão em páginas separadas.</para>

<para
>Na primeira página, denominada <guilabel
>Proxies</guilabel
>, podes ver os controlos relacionados com a configuração dos 'proxies', onde existe em cima e à esquerda uma opção chamada <guilabel
>Usar um 'proxy'</guilabel
>. Se precisares de configurar um 'proxy', deves seleccionar esta opção. Quando esta estiver seleccionada, poderás então usar os outros controlos.</para>

<para
>A informação completa do endereçamento para o 'proxy' inclui tanto o endereço Internet como o número do porto. Deves indicar estes nos campos de texto relevantes. O botão com a seta à direita copia a informação na linha de <guilabel
>HTTP</guilabel
> para a de <guilabel
>FTP</guilabel
>, de modo a evitares ter de repetir.</para>

<para
>Se existirem máquinas às quais te possas ligar sem ter de passar pelo servidor de 'proxy', podes carregar em <guibutton
>Adicionar</guibutton
> para adicionares os nomes destas máquinas, separados na caixa de texto <guilabel
>Não usar o 'proxy' em</guilabel
>. Por exemplo, as máquinas que estejam na tua rede local poderão provavelmente ser contactadas directamente.</para>

<para
>Se estiveres numa rede que tem um servidor 'proxy' que é capaz de configurar automaticamente os clientes. então podes seleccionar a opção denominada <guilabel
>Auto-Configurar o 'Proxy'</guilabel
>. Depois indica o <acronym
>URL</acronym
> do servidor. Provavelmente necessitarás de obter isto do teu Administrador de Redes, se tiveres um 'proxy' destes.</para>

<para
>Na outra página, chamada de <guilabel
>Cache</guilabel
>, podes ver os controlos relacionados com a configuração da 'cache'. Se não quiseres que nenhuma das páginas Web que visitas seja guardada no teu computador, podes desactivar a 'cache' de disco do &konqueror; deseleccionando a opção <guilabel
>Usar a 'cache'</guilabel
></para>

<para
>Podes definir aqui quão agressivamente o &konqueror; mantém a 'cache' actualizada. O <guilabel
>Manter a 'cache' actualizada</guilabel
> significa que o &konqueror; irá pesquisar a 'cache' por todos os objectos, transferindo-os se eles não existirem, e mostrá-los a partir da 'cache'. O <guilabel
>Usar a 'cache' se possível</guilabel
> significa que o &konqueror; irá tentar na 'cache', e se o objecto não existir lá, irá buscá-lo directamente para o mostrar. O <guilabel
>Modo de Navegação 'Offline'</guilabel
> significa que o &konqueror; irá procurar na 'cache', e se o objecto não constar nela, não o tentará obter da Internet.</para>

<para
>Podes controlar o tamanho da 'cache' indicando um número na opção <guilabel
>Tamanho Médio da 'Cache'</guilabel
>. Esta é a quantidade média de espaço em KB que a directoria de 'cache' está autorizada a usar. Quando a 'cache' crescer demasiado, o &konqueror; irá apagar os ficheiros mais antigos para reduzir o tamanho da directoria da 'cache'.</para>

<para
>Isto é, contudo, só uma média, e durante uma sessão de navegação a 'cache' pode se tornar substancialmente maior.</para>

<para
>Podes usar o botão <guibutton
>Limpar a cache</guibutton
> para esvaziar a 'cache' em qualquer altura.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Alterações menores por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Outras alterações por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>

</sect1>


