<sect1 id="powerctrl">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Portátil</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Controlo de Energia do Portátil</title>
<note
><para
>Os módulos do portátil necessitam da instalação correcta dos módulos de APM. Para mais informações vê a secção intitulada <link linkend="laptop"
>Informação do Portátil</link
>.</para
></note>
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Esta secção disponibiliza uma interface semelhante a um protector de ecrã para os modos APM de suspensão/'standby'. Permite-te configurar os diferentes tempos de espera e/ou as acções que dependem do facto do teu portátil estar ou não ligado à corrente. O objectivo é ser usado em conjunto com os protectores de ecrã do KDE existentes - podes desactivar, por exemplo, o modo de suspensão/'standby' quando estiveres ligado à corrente, mas activares a suspensão num tempo mais curto do que o teu protector de ecrã leva a iniciar se estiveres a usar baterias.</para>

<warning
><para
>O modo de 'standby' parece comportar-se de maneira diferente nos diferentes portáteis - nalguns em particular pode não manter-se em 'standby' e o teu portátil poderá estar a acordar/suspender continuamente se o deixares neste modo.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Este painel configuração a opção de poupança de energia do teu portátil. Funciona como uma espécie de protector de ecrã levado ao extremo.</para>
<para
>Podes configurar os diferentes tempos-limite e os comportamentos dependendo se o teu computador está ligado à corrente ou a usar a bateria.</para>
<para
>Para ambos os casos de "Ligado" ou "Não Ligado", deves seleccionar uma das seguintes opções:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Standby - Põe o teu portátil no modo de 'standby'</para
></listitem
> <listitem
><para
>Suspenso - Põe o teu portátil no modo suspenso</para
></listitem
> <listitem
><para
>Desligado - Nada acontece no tempo especificado.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Por baixo disso, está uma linha de texto chamada "<guilabel
>Esperar (mins)</guilabel
>". Indica o tempo em minutos que o teu computador deve estar sem ser usado antes do portátil se desligar.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Convertida para Docbook por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>


