<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>notificação do sistema</keyword>
<keyword
>notificação do sistema</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Notificação do Sistema</title>

<para
>O &kde;, como todas as aplicações, precisa de informar o utilizador quando ocorre um problema, termina uma tarefa ou acontece algo. O &kde; utiliza um conjunto de <quote
>Notificações do Sistema</quote
> para manter o utilizador informado do que acontece.</para>

<para
>Utilizando este módulo, podes determinar o que o &kde; faz para comunicar cada evento.</para>

<para
>O painel consiste numa lista grande com os eventos específicos que necessitam ser comunicados ao utilizador. Esta lista está organizada em árvore, por isso podes encontrar rapidamente a notificação que andas à procura.</para>

<para
>Para configurares uma notificação, basta carregares num grupo, o que irá abrir um sub-grupo. Podes carregar nos sub-grupos, o que poderá levar ainda a mais sub-grupos, ou pode conduzir a uma lista de notificações.</para>

<para
>Logo que tenhas encontrado a notificação de que andas à procura, faz duplo-click nela.</para>

<para
>Aparecer-te-ão 4 opções:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Registar num ficheiro</term
> <listitem
><para
>Isto indicará ao &kde; para adicionar a notificação ao fim de um ficheiro. Logo que assinales esta opção, podes indicar o nome de um ficheiro ao fim deste módulo. Se carregares na <guiicon
>pasta</guiicon
> à direita, podes percorrer o teu sistema de ficheiros e seleccionar o ficheiro que desejas.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tocar um som</term
> <listitem
><para
>Quando esta notificação é activada, o &kde; irá tocar um som. Logo que assinales esta opção, podes indicar o nome do ficheiro na parte de baixo do módulo. </para
> <para
>Se carregares na <guiicon
>pasta</guiicon
> à direita, podes percorrer o teu sistema de ficheiros e seleccionar o ficheiro que desejas.</para
> <para
>Se carregares no botão da seta à direita do botão da <guiicon
>pasta</guiicon
>, podes ouvir o som.</para
> <note
><para
>De momento só podes tocar ficheiros <literal role="extension"
>.wav</literal
>. Isto provavelmente irá mudar em versões posteriores.</para
></note
> <para
>Talvez queiras utilizar um reprodutor multimédia especial para tocar os ficheiros de som, &eg; porque utilizas ficheiros de som num formato especial ou não utilizas o servidor de som <application
>aRts</application
>. Neste caso, assinala a opção <guilabel
>Usar programa externo</guilabel
> e indica a localização exacta do programa que queres utilizar no campo de texto.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Mostrar uma mensagem</term
> <listitem
><para
>Quando esta notificação é activada, aparece uma janela com uma mensagem no meio do ecrã a informar o utilizador da mensagem.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Saída de erros</term
> <listitem
><para
>Quando esta notificação é activada, a mensagem é enviada para o 'stderr'.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Não estás limitado a escolher só uma opção; podes usar qualquer combinação destas quatro opções para cada notificação.</para
></tip>

<sect2>
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


