<sect1 id="socks">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SOCKS</keyword>
<keyword
>'proxy'</keyword>
<keyword
>'Firewall'</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>O SOCKS é um protocolo para executar pedidos de 'proxy' de um cliente. O SOCKS permite a autenticação e cifra do tráfego e é encontrado frequentemente em configurações para organizações, em oposição aos utilizadores domésticos. Para mais informações sobre o SOCKS vê o 'site' Web da <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Com este módulo podes permitir às aplicações do &kde; que trabalham em rede para utilizar transparentemente o SOCKS.</para>

<para
>A configuração de um cliente de SOCKS está fora do âmbito deste documento e as diferenças entre os vários clientes mais utilizados são bastante grandes. Se já usaste uma implementação funcional do SOCKS que te permita utilizar clientes da linha de comandos (se por exemplo o <command
>lynx</command
> ou o <command
>ftp</command
> já estão a trabalhar) então podes simplesmente seleccionar a opção <guilabel
>Activar o suporte de SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Quando esta opção estiver seleccionada, várias outras opções ficam-te disponíveis.</para>

<para
>Primeiro, deves seleccionar um dos vários clientes de SOCKS que tens instalado no teu computador. O &kde; irá tentar descobri-lo sozinho, se seleccionares <guilabel
>Auto-detectar</guilabel
>. Se souberes qual o cliente que tens, podes escolher entre <guilabel
>Usar o SOCKS da NEC</guilabel
> ou <guilabel
>Usar o Dante</guilabel
>. Se estás a utilizar uma biblioteca específica de SOCKS, podes seleccionar <guilabel
>Usar uma biblioteca personalizada</guilabel
> e então indicares a localização desta no campo <guilabel
>Localização</guilabel
>.</para>

<para
>Se queres que o &kde; auto-detecte a biblioteca SOCKS que deve usar, mas desconfias que ela não está a procurar nos locais correctos ou se a instalaste numa localizção não-'standard', podes adicionar mais localizações onde o sistema deve procurar no fundo deste painel. Utiliza os botões <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
> para adicionar e remover localizações.</para>

<para
>Em qualquer altura quando estiveres a preencher este módulo podes carregar no botão <guibutton
>Testar</guibutton
>, para que o &kde; comunique através de uma janela de mensagem a avisar-te se conseguiu encontrar e inicializar o SOCKS ou não.</para>

<para
>As alterações feitas aqui não irão afectar nenhumas aplicações que já estejam em execução. Terás de as terminar e reiniciá-las antes de elas serem capazes de se ligar através do SOCKS.</para>

<sect2>
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Secção escrita por: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>

