<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>protector de ecrã</keyword>
<keyword
>protector de ecrã</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Protector de Ecrã</title>

<para
>Ao utilizares este módulo podes escolher o teu protector de ecrã, determinar ao fim de quanto tempo entra em funcionamento e adicionar ou remover a protecção com senha do teu protector de ecrã.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Escolher o protector de ecrã e configurar as suas opções</title>

<para
>No canto superior esquerdo do módulo existe uma opção chamada <guilabel
>Activar o protector de ecrã</guilabel
>. Esta opção precisa de estar seleccionada, senão o &kde; não irá executar nenhum protector de ecrã e não te permitirá ajustar as configurações do teu protector de ecrã.</para>

<para
>No lado esquerdo existe uma lista com todos os protectores de ecrã disponíves. Podes seleccionar um protector de ecrã carregando no nome deste. Logo que tenhas seleccionado um, terás uma antevisão no monitor à direita. </para>

<note
><para
>O monitor de antevisão irá mostrar frequentemente o protector de ecrã maior do que é quando este está activo. Isto é feito de propósito, dado que muitos dos detalhes dos protectores de ecrã ficam ininteligíveis se forem escalados para um tamanho menor.</para
></note>

<para
>Cada protector de ecrã tem um conjunto de opções de configuração. Carregando em<guilabel
>Configurar</guilabel
>, fará aparecer uma janela com todas as opções disponíveis. À medida que ajustas as opções, a caixa de antevisão da janela mostra o efeito que obterás com a configuração actual.</para>

<para
>Quando acabares de configurar o teu protector de ecrã, carrega em <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Se carregares em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> apagarás todas as alterações que fizeste nesta janela, e voltarás ao módulo do protector de ecrã.</para>

<para
>Se carregares em <guibutton
>Acerca</guibutton
> irás obter a informação de Copyright e Autor se estiveres interessado.</para>

<para
>Quando achares que tens todas as opções configuradas ao teu gosto, basta carregares em <guibutton
>Testar</guibutton
>, para iniciares automaticamente o protector de ecrã <emphasis
>tal e qual</emphasis
> como irá aparecer.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Alterar o tempo, prioridade e senhas para os protectores de ecrã.</title>

<para
>Por baixo do Monitor de Antevisão existe um campo que determina o período de inactividade ao fim do qual o protector de ecrã é iniciado. Podes indicar qualquer valor de 1-120 minutos nele.</para>

<para
>Por baixo está outra opção chamada <guilabel
>Pedir uma senha</guilabel
>. Se estiver seleccionada, quando carregares em alguma tecla ou num botão do rato para terminares o protector de ecrã e voltar ao teu trabalho, precisas de indicar uma senha. A senha usada é a mesma que indicas ao ligar-te à máquina. Se for deixada em branco, não é necessária senha.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>No canto inferior direito do módulo está uma barra deslizante chamada <guilabel
>Prioridade</guilabel
>. Se o teu protector de ecrã não aparecer fluidamente deves aumentar a prioridade para <guilabel
>Alta</guilabel
> ou <guilabel
>Baixa</guilabel
>. Isto indicará ao teu computador para dedicar mais tempo ao protector de ecrã e menos às outras tarefas. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Usar um protector de ecrã não-&kde;</title
> 

<para
>O &kde; não prevê o funcionamento de outros protectores de ecrã. Para utilizares um protector de ecrã, como o <application
>xscreensaver</application
>, basta desligares o Protector de Ecrã do &kde; e configurares o outro programa de protecção de ecrã normalmente. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Autor da Secção</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


