<sect1 id="style">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Estilo</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é usado para configurar como os elementos gráficos individuais são desenhados pelo &kde;.</para>

<note
><para
>Um <emphasis
>elemento gráfico</emphasis
> ou <emphasis
>widget</emphasis
> é um termo usado vulgarmente pelos programadores para se referirem aos elementos das interfaces gráficas como os botões, os menus e as barras deslizantes. Podes vê-los como as peças fundamentais que reunidas compõem a tua aplicação.</para
></note>

<para
>Podes configurar como é que os 'widgets' são desenhados com este módulo, mas para alterares a cor destes, deves ver a secção <link linkend="color"
>Cores</link
>.</para>

<para
>Este painel está dividido em três secções.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Estilos e temas dos 'widgets'</guilabel
></title>

<para
>A lista do topo enumera os vários estilos pré-definidos. Cada estilo tem um nome e uma breve descrição.</para>

<para
>Para alterares os estilos, basta carregares no nome do estilo e carregares em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para veres como ficam os novos 'widgets'.</para>

<!-- Isn't any more <note
><para
>There is a style named
<guilabel
>Testing</guilabel
>.  This represents cutting edge development.
You might occasionaly notice problems with this style.</para
></note
> -->

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Outras opções de desenho</title>

<para
>Esta pequena secção só contém duas opções:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menu no topo do ecrã ao estilo do MacOS</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção activará uma barra de menu no topo do ecrã. Este menu irá reflectir as opções de menu da aplicação activa.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aplicar tipos de letra e cores a aplicações não-KDE</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver activa, o &kde; irá tentar forçar o uso em todas as aplicações das cores e tipos de letra do &kde;. Isto funciona normalmente, mas certas aplicações poderão comportar-se de modo estranho. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="style-toolbars">
<title
>Estilo das barras de ferramentas</title>
<para
>Esta secção do painel é usada para as barras de ferramentas das aplicações do &kde;.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Estilo das barras de ferramentas</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção determina como as barras de ferramentas serão mostradas. Existem 4 opções: <guilabel
>Apenas ícones</guilabel
>, <guilabel
>Apenas texto</guilabel
>, <guilabel
>Text ao lado dos ícones</guilabel
> e <guilabel
>Text por baixo dos ícones</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Realçar os botões sob o cursor do rato</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Quando esta opção está activa, sempre que passares o cursor do rato por cima de um botão, este ficará <quote
>realçado</quote
>, para te dar algum 'feedback'. Quando não está, o botão não se altera.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barras de ferramentas transparentes ao mover</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se esta opção estiver activa, as barras de ferramentas aparecerão como rectângulos enquanto são movidas. Se não estiver, a barra de ferramentas irá conter todos os elementos gráficos enquanto é movida.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Opções de efeitos</title>

<para
>Aqui podes configurar alguns efeitos visuais para os menus, listas e dicas.</para>

<para
>Estes são muito intensivos em processador e memória, por isso é possível que desactives alguns deles.</para>

<para
>Para os menus, podes optar por teres <guilabel
>Nenhum efeito de menu</guilabel
>, ou podes originar o <guilabel
>Aparecimento gradual dos menus</guilabel
>, onde podes fazer os menus aparecerem gradualmente no teu ecrã, ou provocares a <guilabel
>Animação dos menus</guilabel
>, que te faz com que os menus apareçam, desenrolando-se para tal, quando carregas neles.</para>

<para
>Podes também animar as listas de selecção assinalando a opção <guilabel
>Animar as listas de selecção</guilabel
></para>

<para
>As dicas são aquelas pequenas frases que aparecem quando deixas o teu cursor do rato sobre um ícone. Podes desactivá-las aqui, seleccionado a opção <guilabel
>Desactivar as dicas</guilabel
>.</para>

<para
>Se gostas das dicas, poderás querê-las ver com ainda mais efeitos visuais. Podes escolher entre <guilabel
>Dicas normais</guilabel
>, <guilabel
>Aparecimento gradual das dicas</guilabel
>, as quais aparecem gradualmente no ecrã, ou as <guilabel
>Dicas animadas</guilabel
>, em que estas parecem desenrolar-se por baixo do teu cursor do rato.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Actualizada para o &kde; 2.2 por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>
</sect1>


