<sect1 id="sndserver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>servidor de som</keyword>
<keyword
>som</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Servidor de Som</title>

<para
>Este módulo de controlo é usado para configurar as opções do servidor de som do &arts; (o servidor de som do &kde;).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>Geral</title>

<para
>A opção do topo, chamada <guilabel
>Iniciar o servidor de som aRts no arranque do KDE</guilabel
>, activa (ou desactiva) o <application
>servidor de som aRts</application
>. </para>

<para
>O resto do painel consiste em três opções para o <application
>servidor de som aRts</application
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Activar a transparência da rede</term
> <listitem
> <para
>Se esta opção estiver activa, os pedidos de som da rede serão privilegiados no servidor de som. Se estiver desligada, o servidor de som privilegiará os pedidos do computador local.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Trocar informações de segurança e referências pelo servidor X</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se tiveres activado a transparêncoa na rede, esta opção permitir-te-á a troca de dados de segurança e de referência. Se tiveres dúvidas, e tiveres activado a transparência de rede, esta opção deve estar seleccionada.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Executar o servidor de som com prioridade de tempo real</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Se activares esta opção darás ao servidor de som prioridade sobre as outras aplicações, o que ajudará a aliviar os problemas de geração de som sem interrupções.</para
> <note
><para
>Esta opção pode necessitar de permissões que não tens como utilizador normal.</para
> <para
>Esta opção também se baseia em algum suporte de tempo-real do teu sistema que poderá não estar disponível.</para
> <para
>Se não tiveres as permissões necessárias, ou o teu sistema não tiver o suporte de tempo-real necessário, o facto de activares esta opção não causará problemas.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Suspender se inactivo por</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalmente o &arts; bloqueia o dispositivo da placa de som, de modo a que as outras aplicações não a possam usar. Se activares esta opção e se o &arts; estiver inactivo pela quantidade de tempo definida por ti, ele suspender-se-á, permitindo às outras aplicações acederem ao 'hardwar'e de som. Se o &arts; receber outro pedido, deixará de estar suspenso e continuará normalmente. Se activares esta oplão, irás provocar um pequeno atraso quando iniciares uma aplicação do &arts;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar as mensagem usando</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A aplicação que será usada para mostrar as mensagens do servidor &arts;. O valor por omissão é <application
>artsmessage</application
> e provavelmente não será alterado a menos que tenhas lido com bastante atenção a documentação do &arts;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tipo de Mensagens</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Podes seleccionar quão detalhadas são as mensagens que o &arts; te mostra. Podes escolher ver só as mensagens de erro, as mensagens de depuração que são úteis aos programadores (só quererás provavelmente esse nível se fores um programador ou se alguém te pediu para o fazeres). Ou podes escolher ver as mensagens informativas gerais quando o &arts; está a fazer algo como suspender-se. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>No fundo desta página está um botão que te permite <guibutton
>Testar som</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>E/S de Som</title>

<para
>A primeira opção que podes configurar no painel de <guilabel
>E/S de Som</guilabel
> é o <guilabel
>Método de E/S de som</guilabel
>. Isto indica ao arts qual o sistema de som a usar para a entrada e saída de som. As opções actuais são o <acronym
>ALSA</acronym
> (Advanced &Linux; Sound Architecture), o <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), sem som e auto-detectar. Na maioria dos casos o <quote
>Auto-detectar</quote
> será perfeito para ti.</para>

<para
>As outras opções são:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Permitir a operação de "full duplex"</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta opção permite ao servidor de som tocar e gravar som ao mesmo tempo. Esta opção deve estar activada se usares aplicações (como os telefones pela Internet) que requerem a reprodução e gravação simultânea de som.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Usar dispositivo sonoro</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalmente, o servidor de som utiliza por omissão o dispositivo <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> para a reprodução de som. Isto deve funcionar na maioria dos casos. Uma excepção será se, por exemplo, usares o devfs, em que deverás usar o <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
> em alternativa. As outras alternativas são algo do género <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> ou <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
> se tiveres uma placa de som que suporte várias saídas ou se tiveres várias placas de som.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Usar frequência de amostragem personalizada</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Normalmente, o servidor de som usa por omissão uma taxa de amostragem de 44100 Hz (qualidade de <acronym
>CD</acronym
>), que é suportada por quase todo o 'hardware'. Se estiveres a usar certas placas da Yamaha, poderás configurar este valor como 48000 Hz aqui; se estiveres a usar placas de som SoundBlaster antigas, como a SoundBlaster Pro, poderás ter de alterar este valor para 22050 Hz. Todos os outros valores são também possíveis, e podem fazer sentido em certos contextos (&ie; equipamento profissional de estúdio).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Outras opções</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Existem algumas outras opções disponibilizadas pelo &arts; que poderão não estar disponíveis neste módulo de controlo, por isso podes adicionar aqui algumas opções da linha de comandos que serão passadas directamente ao <application
>artsd</application
>. As opções serão adicionadas, de modo a que estas substituam em caso de dúvidas as opções feitas na interface do módulo de controlo. Para veres as opções possíveis, abre uma janela do &konsole; e escreve <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tamanho do tampão de áudio (tempo de resposta)</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Esta barra determuna quão rapidamente o servidor de som poderá usar os recursos do teu computador. Quanto mais rápido o tempo de resposta, maior será a carga do <acronym
>CPU</acronym
>.</para
> <tip
><para
>Recomenda-se que inicies com o servidor de som configurado para 250 ms, e utilizes o &kde; por um momento. Se notares que o som não funciona correctamente, aumenta a capacidade resposta um traço de cada vez até os problemas desaparecerem.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Actualizada por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>
</sect2>
</sect1>



