<sect1 id="taskbar">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barra de tarefas</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Barra de Tarefas</title>

<para
>A barra de tarefas dá-te uma forma rápida de mudar entre aplicações. A barra de tarefas pode estar no painél (por omissão), ou fora no painél noutro local do ambiente de trabalho.</para>

<para
>Este módulo tem várias opções que controlam a operação da barra de tarefas:</para>

<para
>A opção mais acima, com o nome <guilabel
>Mostrar todas as janelas</guilabel
>, determina se todas as janelas abertas são mostradas na barra de tarefas ou não. Por omissão, a barra de tarefas apenas mostra as janelas abertas <emphasis
>no ecrã actual</emphasis
>. Se esta opção estiver activa, a barra de tarefas mostra todas as janelas abertas em <emphasis
>todos os ecrãs</emphasis
>.</para>

<para
>Ao activares a opção <guilabel
>Mostrar o botão da lista de janelas</guilabel
>, aparece um pequeno botão na barra de tarefas: este botão abre um menu que oferece acesso às aplicações que estão noutros ecrãs, bem como algumas acções úteis, como por exemplo <guilabel
>Reorganizar as Janelas</guilabel
>.</para>

<para
>A próxima opção, <guilabel
>Agrupar as tarefas semelhantes</guilabel
>, permite-te poupar espaço na tua barra de tarefas, mostrando apenas um ícone por cada aplicação que está a correr, mesmo que esta tenha mais do que uma janela. Podes carregar no ícone para veres um menu com todas as janelas disponíveis. Esta opção é especialmente útil quando <guilabel
>Mostrar todas as janelas</guilabel
> está activo.</para>

<para
><guilabel
>Ordenar tarefas por ecrã virtual</guilabel
> altera a ordem de ordenação das tarefas na barra, de modo a que as janelas no ecrã virtual 1 aparecem primeiro (à esquerda, ou no topo), as próximas janelas são do ecrã virtual 2, e assim por diante.</para>

<para
>Finalmente, podes desactivar os ícones das aplicações, e mostrar apenas texto. Podes queres fazer isto para poupar espaço na barra de tarefas, por exemplo.</para>

<!-- What option was this? <note
><para
>Currently the second option does
not have any affect. The next generation of the taskbar, will allow the user to
seperate the taskbar from the panel, and place it anywhere on the
desktop.</para
></note
> -->

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Tradução por Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para>
</sect2>
</sect1>


