<sect1 id="user-agent">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>agente do utilizador</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Agente do Utilizador</title>

<sect2 id="user-agent-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>Quando o &konqueror; se liga a um 'site' Web para obter informações, é enviada alguma informação de identificação básica para o 'site' na forma de um cabeçalho <quote
>User Agent</quote
>.</para>

<para
>Por causa de diferenças menores nas quais os diferentes navegadores Web funcionam, os 'sites' Web que se baseiam demasiado num em especial podem às vezes não mostrar o resultado pretendido, quando são vistos utilizando outro navegador. Alguns 'sites' são espertos o suficiente para examinar o conteúdo do cabeçalho de agente do utilizador e incorporar essa informação no código de <acronym
>HTML</acronym
> de modo a que o conteúdo seja mostrado correctamente independentemente do navegador usado.</para>

<para
>Contudo, podes chegar à conclusão que alguns 'sites' Web se recusam a funcionar convenientemente a não ser que utilizes um navegador reconhecido como <quote
>apropriado</quote
> para esse 'site'. Nestes casos, podes achar que é necessário enganar o 'site' Web, fazendo com que o &konqueror; se identifique como outro navegador no cabeçalho de agente do utilizador.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">

<title
>Utilização</title>

<para
>Neste módulo do centro de controlo do &kde;, podes configurar o tipo de navegador que o &konqueror; irá usar para se identificar. Podes controlar esta informação por cada 'site' Web. Normalmente, a lista que está identificada como <guilabel
>Identificação específica do 'site'/domínio</guilabel
> estará vazia, de modo a que o &konqueror; utilize o seu texto de identificação por omissão.</para>

<para
>Para configurar uma nova associação de agente, indica o nome do servidor ou do domínio no campo de texto no topo da página, identificado por <guilabel
>Ao ligar ao servidor:</guilabel
>. Repara que tu <emphasis
>não</emphasis
> pode usar o carácter especial <token
>*</token
> neste campo de texto. Contudo, o texto <userinput
>kde.org</userinput
> irá corresponder a todas as máquinas do domínio <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Depois de escreveres o nome do servidor, indica a mensagem de identificação na lista que segue, identificada como <guilabel
>Utilizar a seguinte identidade:</guilabel
>. </para>

<para
>No campo identificado como <guilabel
>Nome alternativo</guilabel
> podes indicar um nome descritivo para a associação configurada, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 no Linux</userinput
> para o texto de agente de utilizador <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Podes carregar num registo existente na lista <guilabel
>Identificação específica do 'site'/domínio</guilabel
> e então modificar o conteúdo dos campos de texto, carregando depois em <guibutton
>Alterar</guibutton
>.</para>

<para
>Carrega no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> para criares uma nova associação de agente de utilizador. O botão <guibutton
>Apagar</guibutton
> pode ser usado para apagar o registo seleccionado da lista. O botão <guibutton
>Reiniciar</guibutton
> irá limpar os campos de texto superior, mas não irá tocar nas associações já configuradas. Carrega em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que as alterações fiquem efectivas.</para>

<para
>Podes utilizar as opções no topo do ecrã para criares um novo agente de utilizador que é exclusivamente teu, escolhendo a tua própria configuração do nome e versão do sistema operativo, plataforma, tipo de processador e língua.</para>

<para
>Em todos os casos, o agente de utilizador que está a ser enviado por omissão é mostrado em negrito no topo da página.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-author">

<title
>Autor da Secção</title>

<para
>Esta secção foi escrita por: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Actualizado por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Tradução de José Nuno Coelho Pires <email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></para>

</sect2>


</sect1>


