<sect1 id="windows-shares">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@rnl.ist.utl.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-02-04</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Partilhas do Windows</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Partilhas do Windows</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Em muitas redes locais pequenas o protocolo <acronym
>SMB</acronym
> é utilizado para oferecer serviços de rede. Nomes como <quote
>Windows Network</quote
> ou <quote
>Windows for Workgroups Network</quote
> ou <quote
>LanManager</quote
> também são frequentemente usados. Ao utilizares o <acronym
>SMB</acronym
> opdes aceder a <quote
>partilhas</quote
> (&ie; directorias tornadas disponíveis pelo servidor) assim como a impressoras. </para>

<para
>O &kde; vem com um suporte integrado para o protocolo <acronym
>SMB</acronym
>. Dado que o &kde; é transparente a nível de rede significa que podes aceder a partilhas de <acronym
>SMB</acronym
> em qualquer lado assim como acedes aos teus ficheiros locais, por exemplo no gestor de ficheiros &konqueror; ou na janela de ficheiros. Para tirares partido disto deves indicar ao &kde; alguma informação sobre a tua rede <acronym
>SMB</acronym
>. Mas não te preocupes, isto é normalmente muito simples dado que, por exemplo, todos os clientes de Windows na tua rede precisam e têm essa informação.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base documentation -->
<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list of hosts (like e.g. smb:/),
for this you need the lan or rlan-ioslave, very cool thing (TM) btw. If you want
to write some documentation for this one too, have a look at
kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Para o protocolo <acronym
>SMB</acronym
> funcionar é necessário ter o <application
>samba</application
> instalado correctamente. Se tiveres um controlador de domínios NT, precisas pelo menos do <application
>samba</application
> versão 2.0 ou superior. Se quiseres aceder a partilhas de &Windows; 2000, precisas do <application
>samba</application
> versão 2.0.7 ou superior. As versões anteriores podem também funcionar, mas não foram testadas.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror or file
dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Ainda que exista um conjunto de redes <acronym
>SMB</acronym
> inseguras que permitem o acesso a toda a gente, em princípio tens de te autenticar para aceder aos serviços de um servidor de <acronym
>SMB</acronym
>. Por omissão, o &kde; irá usar os dados introduzidos no <guilabel
>Utilizador por omissão</guilabel
> e <guilabel
>Senha por omissão</guilabel
> para se autenticar nas máquinas de <acronym
>SMB</acronym
>. Se deixares o campo <guilabel
>Utilizador por omissão</guilabel
> em branco, o &kde; tentará aceder às máquinas de <acronym
>SMB</acronym
> sem um utilizador. Se deixares a senha em branco, tentará sem enviar uma senha. Se o &kde; não conseguir aceder à máquina com essas configurações, ser-te-á pedido um utilizador e uma senha.</para>

<important
><para
>Enquanto que torna as coisas mais fáceis, se o &kde; guardar a tua senha de <acronym
>SMB</acronym
>, isto pode ser um problema de segurança. Se estiveres a usar o <acronym
>SMB</acronym
> num ambiente consciente da segurança, não deves guardar a senha e deves indicá-la sempre que quiseres aceder a uma máquina de <acronym
>SMB</acronym
>.</para
></important>

<para
>No campo <guilabel
>Grupo de Trabalho</guilabel
>, podes indicar o nome do teu grupo de trabalho ou 'workgroup'. Se não o souberes, pede ao teu administrador de sistemas ou dá uma vista de olhos às outras máquinas configuradas na tua rede. Contudo, na maioria dos casos não é necessário indicar o nome do grupo de trabalho, por isso é possível deixares este campo também em branco.</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Mostrar partilhas escondidas</guilabel
> estiver seleccionada, as partilhas que terminem em <quote
>$</quote
> serão visíveis.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

</sect2>
</sect1>


