<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ksnake; håndbog</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Erik Kjær</firstname
><surname
>Pedersen</surname
><affiliation
><address
><email
>erik@binghamton.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
>Oversætter</contrib
></othercredit>
<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.02.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> Snake Race  er et spil hvor det drejer sig om hurtighed og evner. Man forestiller at være en sulten slange, der forsøger at spise alle æbler i rummet, før de forlader det! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>race</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
> &ksnake;  er et spil hvor det drejer sig om hurtighed og evner. Man forestiller at være en sulten slange, der forsøger at spise alle æbler i rummet, før de forlader det! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spilleregler</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>For at vinde</title>

<para
> For at vinde &ksnake; må man spise alle æbler i rummet, og derefter gå ud af rummet gennem den udgang der åbner sig foroven. </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Man bliver større efter hvert spist æble. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Hvis man rammer en væg, dør man. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Hvis man støder ind i sig selv, dør man også. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Hvis man rammes af bolden i hovedet, dør man. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Hvis man bruger for lang tid om at spise alle æblerne, kommer der flere af dem. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Points</title>

<sect2>
<title
>Før tidsmåleren er løbet ud</title>


<para
> Før tidsmåleren er løbet ud, dine points: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 point for et rødt æble + en bonus afhængig af dit dygtighedsniveau. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 points for et guldæble + en bonus for dit dygtighedsniveau + 2 points for hver computer slange + 2 points for hver bold der spinger tilbage. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> To gange dit niveautal når du forlader rummet + en bonus afhængig af  dit dygtighedsniveau. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Efter tidsmåleren er løbet ud</title>

<para
> Efter tidsmåleren er løbet ud, dine points: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 1 point for et rødt æble. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 2 points for et guldæble. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Points er lig med dit niveautal når du forlader rummet + en bonus afhængig af dit dygtighedsniveau. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Når computerslangen æder et objekt</title>

<para
> Når computerslangen æder et objekt taber du: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> 2 points for et rødt æble. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> 5 points for et guld æble. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Andre points</title>

<para
> Du scorer 20 points for at dræbe en computerslange. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Brugerindstillinger</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Fremstil egne niveauer</title>

<para
> For at fremstille sine egne niveauer, kopierer man et af niveauerne fra <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> til <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
>  og bearbejder dem med et billedprogram . Man kan vælge det i <menuchoice
><guimenu
>Indstillinger</guimenu
> <guimenuitem
>Startrum</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
> &ksnake; ophavsret 2000, Michel Filippi </para>

<para
> Dokumentation ophavsret 2000, Michel Filippi and Robert Williams. </para>

<para
>Dansk oversættelse ved Erik Kjær Pedersen <email
>erik@binghamton.edu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
