<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY % French "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 
  
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Le manuel de KAtomic</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Développeur</contrib
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer">
<firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Développeur</contrib
><affiliation
><address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address
></affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname>
<contrib
>Relecteur</contrib>
<affiliation
><address
><email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Hélène</firstname
><surname
>Duwelz-Rebert</surname
><affiliation
><address
><email
>helened@herbalife.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française</contrib
></othercredit
> 
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ludovic</firstname
><surname
>Grossard</surname
><affiliation
><address
><email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Mise à jour et relecture de la documentation française</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2000-12-15</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ce manuel décrit &katomic; version 2.0</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>jeu</keyword>
<keyword
>Amusement atomique</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>



<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>
<para
> <application
>Divertissement Atomique</application
> est un petit jeu qui ressemble à <application
>Sokoban</application
>. Le but du jeu est de construire des molécules chimiques sur un plateau ressemblant à celui de <application
>Sokoban.</application
>.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>Jouer à <application
>Divertissement atomique</application
></title>

<sect1 id="rules">
<title
>Règles</title>

<para
>Le but de <application
>Divertissement Atomique</application
> est de construire de molécules chimiques en utilisant les atomes de base fournis. La molécule en construction est affichée dans un cadre de la fenêtre principale.</para>

<para
>En cliquant sur un atome, vous ferez apparaître des flèches autour. Ces flèches montrent les directions vers lesquelles l'atome peut se déplacer. Après avoir cliqué sur une flèche, l'atome se déplacera dans cette direction jusqu'à ce qu'il atteigne un bord ou un autre atome. Si deux atomes se touchent avec les connecteurs correspondants, ils forment une molécule. Vous ne pouvez déplacer qu'un seul atome à la fois.  </para>

<para
>Le niveau est terminé lorsque la nouvelle molécule a la même structure que celle montrée dans la fenêtre de prévisualisation.</para>

<para
>Dans les niveaux supérieurs, il vous faudra une bonne habileté pour résoudre le puzzle</para>

<para
>Le score le plus élevé dans ce niveau est en fait un score bas, puisque le but du jeu est de résoudre un niveau avec le moins de déplacements possibles. <guilabel
>Le score le plus élevé</guilabel
> dans la fenêtre principale montre le plus petit nombre de déplacements utilisés pour ce niveau. <emphasis
>Votre score actuel</emphasis
> montre le nombre de déplacements effectués.</para>

<para
>L'ascenseur en haut à droite de la fenêtre principale change le niveau de jeu.</para>

</sect1>

</chapter>


<chapter id="configuration">
<title
>Configuration </title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
>Meilleurs scores</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci affiche les meilleurs scores du niveau.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>J</accel
>eu</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>Q</accel
>uitter</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Sélectionner ceci mettra un terme à votre jeu en cours, et vous fera quitter &katomic;.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
><guimenuitem
>Raccourcis cla<accel
>v</accel
>ier...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ce paramètre vous permet de modifier les raccourcis clavier de <application
>Divertissement Atomique</application
>. Veuillez consulter le paragraphe <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
> pour une liste des réglages par défaut.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenu
><accel
>C</accel
>onfiguration</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>C</accel
>onfigurer kAtomic</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Dans la boîte de dialogue qui apparaît, vous pouvez configurer la vitesse d'animation du mouvement des atomes.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Le menu <guimenu
>Aide</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>F1</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
> <guimenuitem
>Conten<accel
>u</accel
></guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci invoque le système d'aide KDE commençant au début de cette documentation.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="whats-this"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>MAJ</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>Q</accel
>u'est-ce que c'est&nbsp;?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci change le curseur de la souris en une combination de flèche et de point d'interrogation. Cliquer sur ces paramètres dans &katomic; avec cette flèche ouvrira une fenêtre d'aide (s'il en existe pour l'item particulier) expliquant la fonction de cet item.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="bug-report"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
><accel
>R</accel
>apport de bogue</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Si vous trouvez une erreur dans le programme, ou savez comment améliorer le jeu, cliquez sur cette option  pour envoyer un rapport de bogue à l'équipe &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-katomic"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À <accel
>p</accel
>ropos de kAtomic</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci fait apparaître des informations sur la version et l'auteur.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><anchor id="about-kde"/><menuchoice
> <guimenu
><accel
>A</accel
>ide</guimenu
><guimenuitem
>À propos de <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Ceci fait apparaître des informations sur la version &kde; et d'autres informations de base.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Raccourcis clavier</title>

<para
>Les raccourcis clavier par défaut sont&nbsp;: </para>

<table>
<title
>Raccourcis clavier</title>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
> <entry
>Quitter</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Meilleurs scores</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atome vers le bas</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atome vers la gauche</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atome vers la droite</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Atome vers le haut</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>J</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> <row
> <entry
>Prochain Atome</entry
> <entry
><keysym
>Espace</keysym
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Aide</entry
> <entry
><keycap
>F1</keycap
></entry
> </row
> <row
> <entry
>Qu'est-ce que c'est&nbsp;?</entry
> <entry
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
> <application
>Divertissement atomique</application
> Copyright 1999 Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> et Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
>. </para>
<para
> Copyright atomique Andreas Wuest <email
>Andreas Wuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
> Documentation Copyright 2000 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>
<para
> Relecture par Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
> Traduction française par Hélène Duwelz-Rebert <email
>helened@herbalife.com</email
> </para
> 
<para
> Mise à jour et relecture de la traduction par Ludovic Grossard <email
>ludovic.grossard@libertysurf.fr</email
> </para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>Comment se procurer <application
>Divertissement Atomique</application
></title>

<para
> <application
>Divertissement Atomique</application
> (katomic) est écrit pour le projet KDE <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> par Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
> et Cristian Tiberna <email
>tibirna@kde.org</email
>. Il est basé sur Atomic 1.0.67 écrit par Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
> <application
>Divertissement Atomique</application
> se trouve dans le paquetage kdegames sur <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, le principal site ftp du projet KDE.</para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Pré-requis</title>
<para
> Pour compiler avec succès <application
>Divertissement Atomique</application
>, il vous faut KDE 2.0 </para>
<para
> Toutes les bibliothèques requises aussi bien que <application
>Divertissement Atomique</application
> lui-même se trouvent sur <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
> Pour compiler et installer <application
>Divertissement Atomique</application
> sur votre système, veuillez extraire le paquetage et saisir les commandes suivantes dans le dossier d'installation de <application
>katomic</application
>&nbsp;: </para>

<para
> <screen width="40">
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput>
</screen
> </para>
      
<para
> Puisque <application
>Divertissement Atomique</application
> utilise <application
>autoconf</application
> et <application
>automake</application
> vous ne devriez avoir aucun problème de compilation. </para>
</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


