<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kpat "<application>KPatience</application>">
  <!ENTITY kappname "&kpat;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % ents PUBLIC "-//KDE//ENTITIES Application-Variable Entities V2.0//EN" "entities/kde-prologue.entities">
  
]>

<book lang="hu">
<bookinfo>
<title>A KPatience kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Paul Olav</firstname>
<surname>Tvete</surname>
</author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Mike</firstname><surname>McBride</surname>
<contrib>lektor</contrib>
<affiliation><address><email>mmcbride@ematic.com</email></address></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year>2000</year>
<holder>Paul Olav Tvete</holder>
</copyright>

<legalnotice>&FDLNotice;</legalnotice>

<date>04/09/2000</date>
<releaseinfo>0.07.04</releaseinfo>
<abstract>

<para>Ez a dokumentum a &kpat; 0.7.04-es változatának leírását tartalmazza. Észrevételeit
és kiegészítéseit küldje el a szerzőnek.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>játék</keyword>
<keyword>pasziánsz</keyword>
<keyword>solitaire</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title>Bevezetés</title>

<para>A &kpat; egy 9 kártyajátékból álló gyűjtemény.  Valamennyi játékot csak egy személy
játszhatja.</para>

</chapter>

<chapter id="installation">
<title>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kpat">
<title>A &kpat; megszerzése</title>

<para>A &kpat; a KDE projekt
(<ulink url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>) része.
A &kpat; megtalálható a KDE kdeutils nevű csomagjában, mely letölthető az
<ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címről, a KDE
központi FTP-kiszolgálójáról. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title>Lefordítás és telepítés</title>

<para>A &kpat; lefordításához és telepítéséhez a következő parancsokat kell
kiadni a forráscsomag alapkönyvtárában:</para>

<screen width="40">
<prompt>%</prompt> <userinput>cd kdegames</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>./configure</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>cd kpat</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make install</userinput>
</screen>

<para>Minthogy a &kpat; az <application>autoconf</application> és az
<application>automake</application> segítségével készült, remélhetően nem fog gondot okozni
a telepítés.</para>

<para>Ha mégis problémába ütközne, kérjen segítséget a KDE
levelezőlistáin.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kpat">
<title>A &kpat; használata</title>

<para>A program elindítása után, hasonlóan más pasziánsz játékokhoz, automatikusan
elkezdődik egy játszma.</para>

<para>Kattintson rá egy lapra, és az egérgombot lenyomva tartva húzza át egy másik
helyre.  Bizonyos játéktípusoknál dupla kattintással egy meghatározott helyre lehet
tenni a lapot.</para>

<para>Részletesebb tájékoztatás a <link
linkend="rules-of-the-game">Játékszabályok</link> részben található.</para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title>Játékszabályok</title>

<para>A &kpat; összesen 9 fajta játékot tartalmaz.  Egyszerűen kattintson a játék nevére a hozzá
tartozó szabályok megjelenítéséhez.</para>

<itemizedlist>
<listitem><para><link linkend="klondike">Klondike</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="microsolitaire">MicroSolitare</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="calculation">Számolás</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="napoleon-s-tomb">Napóleon sírja</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="the-idiot">A félkegyelmű</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="grandfather">Nagypapa</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="ten">Tízes</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="mod3">Mod3</link></para></listitem>
<listitem><para><link linkend="freecell">Freecell</link></para></listitem>
</itemizedlist>

<sect1 id="klondike">
<title>Klondike</title>

<para>Ez a legismertebb. Felváltva piros és fekete lapok vannak kiosztva.  A képernyő felső részén növekvő
sorrendbe kell tenni a lapokat, színek szerint. Ha rákattint a paklira, a program felfed három lapot.  Könnyített
szabályok esetén az eldobott lapok a pakli tetejére kerülnek, nehezített szabályoknál az
aljára. </para>

</sect1>

<sect1 id="microsolitaire">
<title>MicroSolitaire</title>

<para>A Klondike-nak ezt a variációját egy bizonyos nagy szoftvercég terjesztette el.
Felváltva piros és fekete lapok vannak kiosztva. A képernyő felső részén növekvő sorrendbe kell tenni
a lapokat, színek szerint.  Ha rákattint a paklira, a program felfed egy lapot. </para>

</sect1>

<sect1 id="calculation">
<title>Számítás</title>

<para>Ennek szabályai kissé szokatlanok. A játék célja az összes lap áthelyezése a
felső négy csoportba. </para>

<para>A többi változattól eltérően itt nem kell színek szerint egymásra tenni a
lapokat.</para>

<para>Balról az első csoportban az elvárt sorrend
A-2-3-4-5-6-7-8-9-10-J-Q-K, a másodikban
2-4-6-8-10-Q-A-3-5-7-9-J-K, a harmadikban 3-6-9-Q-2-5-8-J-A-4-7-10-K, és végül a negyedikben
4-8-Q-3-7-J-2-6-10-A-5-9-K.</para>

<para>A lenti csoportokat tetszés szerint lehet használni. Ne felejtse el, hogy
egyszerre akár egy több lapból álló sorozatot is a fel lehet helyezni.</para>

</sect1>

<sect1 id="napoleon-s-tomb">
<title>Napóleon sírja</title>

<para>A négy átlós csoportba bármilyen színű lapok rakhatók növekvő sorrendben,
7-től a K-ig.  A középső csoportba is tetszőleges színű lapok tehetők
6-tól lefelé A-ig, majd ismét a 6-tól kezdve. A többi négy hely
a lapok átmeneti tárolására használható, mindegyik helyre egy-egy lap
tehető. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-idiot">
<title>A félkegyelmű</title>

<para>Ha két azonos színű lap fordul elő, akkor közülük az alacsonyabb
értékű eltávolítható.  Az üres helyekre lapot lehet tenni. A játék célja az, hogy csak
a négy ász maradjon meg. </para>

</sect1>

<sect1 id="grandfather">
<title>Nagypapa</title>

<para>A játék célja az összes lap áthelyezése a felső négy csoportba, növekvő
sorrendben, színek szerint. A lenti csoportoknál áthelyezhető egy lap egy nála eggyel nagyobb
azonos színű lapra, tehát például a pikk ötös rátehető a pikk hatosra, akkor is,
ha a pikk ötösön más lapok is állnak.  Ha nem lehetséges
több lépés, kattintson az "<guibutton>Újraosztás</guibutton>" gombra.  A játék két
újraosztás után végetér. </para>

</sect1>

<sect1 id="ten">
<title>Tízes</title>

<para>Ha valahol a legfelül látható 3 lap összege 10, 20 vagy 30, akkor azok
eltávolíthatók. </para>

<para>A K, a Q és a J értéke 10. Kattintson a legfelső lapra az eltávolításhoz.</para>

<para>A játék célja az összes kártya eltávolítása. </para>

<para>Ha nincs kedve tovább gondolkodni, nyomja meg a "<guibutton>Teljes
automatizálás</guibutton>" gombot és a program magától fog játszani. </para>

</sect1>

<sect1 id="mod3">
<title>Mod3</title>

<para>A játék célja áthelyezni a felső három sorba az összes lapot.</para>

<para>Az első sornak kettessel, a másodiknak hármassal, a harmadiknak
négyessel kell kezdődnie. Egy sorban azonos színű lapok szerepelhetnek csak, 3-mal
növekedve balról jobbra.</para>

<para>Tehát az első három sorban a lapsorrend 2-5-8-J, 3-6-9-Q,
4-7-10-K lehet csak. Balról jobbra kell haladni, az első sorban az 5 csak a 2-re
tehető, a 8 csak az 5-re. Az első sorban az első lap csak kettes lehet.
Újraosztásnál 8 új kártya kerül a negyedik sorba.  Az ászok nem szerepelnek
a játékban. </para> 

</sect1>

<sect1 id="freecell">
<title>Freecell</title>

<para>A játék célja az összes lap elhelyezése a felső sor jobb oldalán (négy
pozíción), növekvő sorrendben (az ásszal kezdve), szín
szerint. </para>

<para>A 4 szabad pozíció (a felső sor bal oldalán) mindegyikén bármely - legfeljebb egy -
lap tárolható.  A lenti nyolc csoportban növekvő sorrendben kell tárolni a lapokat, a feketéket
és a pirosakat felváltva.</para>

<para>Ha a lenti csoportok valamelyike üres, akkor bármelyik lapot oda lehet tenni. Ha van elég
szabad hely, akkor akár több lapot is lehet mozgatni egyszerre, feltéve hogy növekvő sorrendben állnak és felváltva
vannak a piros és fekete lapok. Több lap egyszerre történő mozgatásához ugyanannyi szabad hely
szükséges, mintha a mozgatást egyesével hajtaná
végre. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="menus">
<title>Menüparancsok</title>
<para>A &kpat; programban használható összes parancs elérhető
menüből is.</para>

<sect1 id="file-menu"><title>Fájl menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>N</keycap></keycombo>
</shortcut>
<guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>A játék újraindítása</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Az aktuális játék félbeszakítása és egy új elkezdése.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<shortcut>
<keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Q</keycap></keycombo>
</shortcut>
<guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Kilépés</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>
Az aktuális játék félbeszakítása és a &kpat; program bezárása.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edit-menu"><title>Játék menü</title>
<para>A Játék menüben különböző beállítások és a játék használatával kapcsolatos
 menüparancsok találhatók.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Játék</guimenu><guimenuitem>Visszavonás</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Az utoljára megtett lépés visszavonása.  Ez akkor hasznos, ha még idejében észreveszi,
hogy nem jól lépett.</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Játék</guimenu><guimenuitem>Válasszon egy új játékot</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Ebben a menüpontban lehet választani a rendelkezésre álló 9 játéktípus
közül.  Válassza ki a kívánt játékot. A program félbeszakítja az aktuális játékot,
és egy új játékot kezd (a megadott típussal).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>A kártyák hátoldala</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>
Itt lehet kiválasztani a felsoroltak közül a lapok hátoldalának grafikáját.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><menuchoice>
<guimenu>Beállítások</guimenu><guimenuitem>Animáció az induláskor</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Ha ki van választva ez az opció, akkor a program induláskor
megjelenít egy címképernyőt és egy hozzá tartozó rövid animációt.  Ennek kikapcsolásához
távolítsa el a kijelölést a menüpont elől.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="help">
<title>A <guimenuitem>Segítség</guimenuitem> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="contents"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Tartalom</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Elindítja a KDE Segítség rendszerét és megnyitja ennek a dokumentumnak
a nyitóoldalát.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="whats-this"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>Shift</keycap><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Mi ez?</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Ennek megnyomásakor az egérmutató alakja átváltozik egy nyíl és egy kérdőjel
kombinációjává.  Ha ekkor rákattint az alkalmazás valamelyik elemére,
megnyílik egy ablak, melyben rövid leírás jelenik meg az elem funkciójáról
(ha tartozik hozzá leírás).</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="bug-report"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Hibabejelentés...</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Ha hibát talált a programban vagy ötletei vannak a játék
továbbfejlesztésére, ezen a menüponton keresztül küldhet levelet a KDE
fejlesztőcsapatnak.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kpat"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A(z) KPatience névjegye...</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Itt lehet megnézni a program verziószámát és a szerzők
nevét.</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kde"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KDE névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Egy rövid tájékoztató szöveg jeleníthető meg a KDE projekt
tevékenységéről.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Credits">
<title>A szerzők listája és a licencegyezmény</title>

<para>
&kpat; Copyright Paul Olav Tvete, 1995-2000. 
</para>
<para>
Documentation Copyright Paul Olav Tvete, 2000. 
</para>
<para>
A dokumentáció frissítése a KDE 2.0-hoz: Michael McBride
<email>mmcbride@ematic.com</email>
</para>

&underFDL;
&underX11License;

</chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

