<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kde; Quick Start Guide">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Xhosa "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
	
<title
>Ukwazisa kwi &kde;</title>

<authorgroup>

<author
> <surname
>Iqela le KDE</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoinette</firstname
> <surname
>Dekeni</surname
><affiliation
><address
><email
>antoinette@translate.org.za</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-07-10</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Iqela le KDE</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Ukwazisa kwiMeko-bume ye K Desktop</para>
<para
>Isalathiso Sesiqalo Esikhawulezayo kwi &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>isiqalo esiukhawulezayo</keyword>
<keyword
>ukwazisa</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Ukwazisa</title>

<para
> Olu xwwebhu kukwazisa okufutshane kwiMeko-bume ye K Desktop. Izakukuqonda ngeminye imisebenzi engundoqo ye &kde;. </para>

<para
> Esi salathiso sikude ekugqumeni zonke iziphumo ze K Desktop okanye noba ezininzi zazo. Izakuchaza kuphela ezindle iindlela ezininzi ezingundoqo ukufeza embalwa kwemininzi eqhelekileyo imisebenzi. </para>

<para
> Sicinga ukuba sele usaziwa noko ngolunye olomzombo ujongano lomsebenzisi, umzekelo <trademark
>CDE</trademark
>, <trademark
>Geos</trademark
>, <trademark
>GEM</trademark
>, &NeXTSTEP;, &Mac;, <trademark
>OS/2</trademark
> okanye &Microsoft; &Windows;. Ngoko asizukuchaza usebenziso lwe mouse okanye ibhodi yezitshixo kodwa qwalasela ngethemba kwizinto ezinomdla kakhulu. </para>

</chapter>

<chapter id="an-overview-of-kde">
<title
>Imboniselo engaphaya ye &kde;</title>

<para
> Eli candelo lelabasebenzisi abakhetha ukufunda ngokuxilonga nokufuna kuphela uhlenga-hlengiso olufutshane ukuze aqale. Amacandelo amva anikeza isiqalo esisiso kwimeko-bume, ngothsuphe abaluncedo neendlela ezimfutshane. Ukuba awunamonde ukuqala, ligqithe eli candelo, yiyakudlala ixeshana, ngoko buyela kwaye usebenzise amanye amacandelo esi salathiso njengoko kufunwa. </para>

<note
> <para
> Qaphela: &kde; inikeza imeko-bume yedesktop eqwalaselwe ngouphezulu. Le mboniselo engaphaya icingela ukuba usebenzisa imeko-bume yokungagqibekanga. </para
> </note>

<sect1 id="the-kde-desktop">
<title
>I &kde; Desktop</title>

<para
>Eyenene &kde; desktop iqulathe okuninzi:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>I <interface
>qela lenjongo</interface
> ezantsi kwekhusi, esetyenziswa ukuqala izicelo kwaye switsha phakathi kwe desktop. Phakathi kwezinye izinto, iqulathe Umqali Wesicelo, enkulu <guiicon
>K</guiicon
> icon ebonisa imenu yezicelo ukuqala xa kunqakraziwe. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> I <interface
>ibar yomsebenzi</interface
>, ngokungagqibekanga okulungiswe kwiqela lenjongo elisetyenziswa ukuswitsha phakathi kwaye iphathe izicelo ezisebenzayo ngoku. Nqakrzaza kwisicelo kwibar yomsebenzi ukuvala kwisicelo. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> I <interface
>desktop</interface
> ngokwayo, apho iifayile ezisetyenziswa rhoo neencwadi ezinenkcukacha zingabekwa khona. &kde; inikeza ezininzi idesktops, nganye eneyazo iiwindow. Nqakrzaza kumaqhosha anamanani kwiqela lenjongo ukuswitsha phggakathi kwedesktop. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ready-set-go">
<title
>Ulungile, Cwangcisa, Hamba!</title>

<para
>Nazi iincam ezikhawulezayo ezimbalwa ukukufumana nokusebenzisa.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Ukuqala isicelo, nqakraza kwi <guiicon
>K</guiicon
> iqhosha kwiqela lenjongo ethile (elibizwa nge <link linkend="starter"
>Umqali Wesicelo</link
>) kwaye khetha umba kwi menu. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Nqakraza i icon ejongeka njengencwadi enenkcukacha ngomfanekiso wendlu kwiqela lenjongo ukunikeza iifayile kulawulo lakho lasekhaya usebenzisa i &konqueror;, &kde;'s into eluncedo Yomphathi Wefayile. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Khetha <menuchoice
><guimenu
>Umqali Wesicelo</guimenu
> <guisubmenu
>Indlela</guisubmenu
> <guimenuitem
>Isiphelo sendlela</guimenuitem
></menuchoice
> ukufumana i &UNIX; ukwenziwa komyalelo, okanye cinezela <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ukufumana iwindow encinane yomyalelo yokwenza ukuphumeza umyalelo owodwa. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Khetha i <guiicon
>KDE Umbindi Wolawulo</guiicon
> umba kuMqali Wesicelo ukuqwalasela i &kde;. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Cinezela <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> ukuswitsha phakathi kwezicelo ne <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Isithuba</keycap
></keycombo
> ukuswitsha phakathi kwedesktop usebenzisa ibhodi yezitshixo. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Sebenzisa i &RMB; iqhosha le mouse ukunikeza iimenu zentsingiselo zeqela lenjongo, desktop, nezininzi &kde; izicelo. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="launching-applications">
<title
>Yazisa Izicelo</title>

<sect1 id="starter">
<title
>Isebenzisa Umqali Wesicelo neqela lenjongo ethile</title>

<para
> Ezantsi kwekhusi ufumana iqela lenjongfo le desktop, elibizwa nge &kicker;. Usebenzisa iqela ukwazisa izicelo. Jonga iqhosha ekhohlo ngenkulu i <guiicon
>K</guiicon
>. </para>

<para
> Eli qhosha libizwa nge <guiicon
>Umqali Wesicelo</guiicon
>. Inotolo oluncinane phezulu ukubonisa ukuba izakuvelisa imenu ukuba unqakraza kuyo. Yenze nje! Ujongo-phezulu lukunikeza unikezelo olulula  kuzo zonke &kde; izicelo ezifakwe kwindlela yakho yecomputer. </para>

<sect2>
<title
>Yenza i &kicker;</title>

<para
> Ukuba usebenzisa izicelo ezinye okanye isixhobo rhoqo, ngoko ufuna unikezelo oluikhawuleza kakhulu kuyo, kunjalo. Kulo mzekelo, ungadibanisa isicelo esisodwa, okanye epheleleyo imenu-esezantsi yemenu yoMqali Wesicelo, njengeqhosha elithile lokwazisa-okukhawulezayo kwiqela lenjongo. Ukuba ufuna ukufikelela kwi &kfind; isicelo ngqo ugqitha iqhosha lokwazisa, khetha ngokucacileyo <menuchoice
><guimenu
>Umqali Wesicelo</guimenu
> <guisubmenu
>Imenu yeqela lenjongo</guisubmenu
> <guisubmenu
>Dibanisa</guisubmenu
> <guisubmenu
>Iqhosha</guisubmenu
> <guimenuitem
>Fumana Iifayile</guimenuitem
></menuchoice
> (Ngale nto sithetha ukuba ungaqala unqakraze i <guimenu
>Umqali Wesicelo</guimenu
>, ngoko khetha <guisubmenu
>Imenu yeqela lenjongo</guisubmenu
> apho utolo oluncinane ekunene libonisa ukuba enye imenu izakuveliswa. Kule menu, khetha<guisubmenu
>DibanisaAdd</guisubmenu
>, ngoko <guisubmenu
>Iqhosha</guisubmenu
>, kwaye kwelandelayo imenu-esezantsi, <guimenuitem
>Fumana Iifayile</guimenuitem
>.). </para>
	
<para
> Ungadibanisa epheleleyo imenu ngale ndlela, okanye enye ye <guiicon
>K</guiicon
> iimnu-ezisezantsi zeqhosha. Umzekelo, ukuba une &koffice; efakiweyo kwaye ufuna unikezelo olukhawulezayo kuzo zonke i &koffice; izicelo, ngaphandle kokulawula ngapha komqali wesicelo, ngoko endaweni yokukhetha isicelo, nqakrzaza kwi <guimenuitem
>Dibanisa le menu</guimenuitem
> ungeniso lwemenu. Ngoku uzakuba nonikezelo olumiyo kuzo zonke i &koffice; izicelo, ngaphandle kokubeka i icon kwiqela lenjongo. </para>

<note
> <para
> ungasa yonke imiba yeqela lenjongo jikelele nge <guimenuitem
>yisa</guimenuitem
> umyalelo wemenu yentsingiselo. Nje nqakraza nge <mousebutton
>eyesithathu</mousebutton
> iqhosha lemouse (i <mousebutton
>eyesithathu</mousebutton
> iqhosha lemouse liqjele ukuba yi <mousebutton
>ekunene</mousebutton
> iqhosha, kodwa ukuba uqwalasele imouse yakho ngokwahlukileyo, umzekelo kwizandla-zasekhohlo, inokuba kwakhona yi <mousebutton
>ekhohlo</mousebutton
> enye). Imenu izakuvelisa apho ungakhetha khona i <guimenuitem
>Yiya</guimenuitem
>. Ngoku yisa imouse kwaye ubone indlela i icon elandela ngayo ngexesha isahlala kwiqela lenjongo. Xa wenzile, betha nje i <mousebutton
>kuqala</mousebutton
> iqhosha lemouse (ngokungagqibekanga i <mousebutton
>ekhohlo</mousebutton
> enye). Njengoko uqaphele, kukho kwakhona ungeniso lwemenu <guimenuitem
>Susa</guimenuitem
> mhlawumbi udinwe lelithile iqhosha lokwazisa kwi desktop yakho. </para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Usebenzisa iimenu zentsingiselo</title>

<para
> Oku kusikhokhelela kwesinye esinomdla isihloko: kwindawo ezininzi, unga nqakraza i <mousebutton
>ekunene</mousebutton
> iqhosha lemouse ukubonisa i <interface
>imenu yentsingiselo</interface
> ngenketho ezifakwa kumba owunqakrazileyo. Ngoko iyingcamango elungileyo ukuzama phandle i <mousebutton
>okwesithathu</mousebutton
> iqhosha lemouse kwenye into, ukuba awazi omawukwenze ngayo. Noba isiqalo see desktop sinemenu enjalo! </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Eminye imisebenzi yeqela lenjongo</title>

<para
> Kukho ezinye izinto ezinomdla ezenzekayo ngeqela lenjongo. Omnye angabaluleka ukuba unesisombululo esisezantsi kumphathi wakho. iyi <quote
>fihla-kwaye-bonisa</quote
> umsebenzi, owenziwe ngokunqakraza kwibar eyakhiweyo kumda osekhohlo kwiqela lenjongo. </para>

<para
> Mhlawumbi awulithandi iqela elandisa ububanzi obupheleleyo bekhusi. Etshintshwa ngokulula! <mousebutton
>RMB</mousebutton
> kwesingenato isithuba kwiqela lenjongo, kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Iqela lenjongo</guimenu
> <guisubmenu
>Ezikhethwayo</guisubmenu
></menuchoice
>. Kwi &kcontrol; incoko yababini evelisayo, ungakhetha <guilabel
>Ubungakanani Beqela lenjongo</guilabel
> kwi <guilabel
>Ngokubanzi</guilabel
> isithuba, kwaye sebenzisa umtyibilikisi apho ukucwangcisa iqela lenjongo ngaphantsi kobubanzi be 100%. </para>

<para
> Ukuba uyalandela, kwaye unalo ncoko yababini ivuliwe nakanjani, ngoko khululeka ukudlala ngazo zonke iinketho, kwaye sebenzisa i <guibutton
>Faka</guibutton
> ukubona isiphumo ezinaso. Ungacwangcisa kwakhona lula yonke into kuqwalaselo olungagqibekanga, ngokucinezela ngokucacileyo i <guibutton
>Sebenzisa Ezingagqibekanga</guibutton
> iqhosha. </para>

<para
> Ngendlela, ukuba awuqinisekanga ngokwenziwa liqhosha elithile kwi &kde;, yisa nje isalathisi semouse ngapha kwayo kwaye yilindele ixesha elifutshane: &kde; inoncedo lwentsingiselo encinane eyakhelwe-ngaphakathi, ebizwa nge <quote
>iincam zesixhobo</quote
>, ezichaza umsebenzi wolawulo olunjalo kumagama ambalwa. </para>


</sect2>
</sect1>

<sect1 id="want-command-line-back">
<title
>Kodwa ndifuna ilayini yam yomyalelo ubuye!</title>

<para
> Nje yehla, akukho nto yakoyika. &kde; ayifuni ukuthatha oyithandayo (kwaye ngamanye amaxesha inesiphumo) ilayini yomyalelo kude kuwe. Ungasa iifayile zakho ngedesktop, kodwa ungasebenzisa kwakhona i &UNIX; imiyalelo owoyamaniswe kuyo. Ngenene,&kde; ibeka amandla elayini yomyalelo kwiincam zakho zomnwe, mhlawumbi ezinye iindawo ezimangalisayo. </para>

<para
> &kde; inikeza iwindow ethambileyo yelayini yomyalelo ebizwa nge &konsole;. Khetha <menuchoice
><guimenu
>umqali wesicelo</guimenu
> <guisubmenu
>Indlela</guisubmenu
> <guimenuitem
>Isiphelo sendlela</guimenuitem
></menuchoice
> ukuyiqala. Oku kunokuba yinto oyifunayo kwiqela lakho lenjongo, ngethamsanqa sele ilapho kuqwalaselo olungagqibekanga! </para>
  
<para
> Ngamanye amaxesha, ufuna kuphela ukungenisa umyalelo omnye kwilayini yomyalelo. Kule mizekelo, awufuni isiphelo sendlela esivuthuzwe-ngokupheleleyo. Nje betha <keycombo
><keycap
>Alt</keycap
> <keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ne ufumana ilayini yomyalelo encinane apho ungangenisa khona umyalelo omnye. Iwindow yelayini yomyalelo izakulahleka emva koko, kodwa ikhumbula umyalelo wakho. </para>

<para
> Xa uvelisa le window (esiyibiza nge <application
>minicli</application
> ngendlela) kwaye betha i <keycap
>Utolo-oluphezulu</keycap
>, ungakhangela ngapha kwayo yonke imiyalelo oyingenise kokudlulileyo. Kwakhona, ungangenisa <acronym
>URL</acronym
>'s kwi <application
>minicli</application
> uku vula i &konqueror; window ngekhankanyiweyo <acronym
>URL</acronym
>. </para>

<para
> &konqueror; nomhleli &kate; zingabonisa zombini iiwindow zesiphelo sendlela, esiziphethe njenge &konsole;. Kwi &konqueror;, ungajika oku ngokhetho lwemenu <menuchoice
><guimenu
>Window</guimenu
><guimenuitem
>Bonisa iWindow Yesiphelo sendlela</guimenuitem
></menuchoice
>. Esilungisiweyo isiphelo sendlela sizakubonisa ezantsi kweyakho i &konqueror; window, kwaye eyenene into ekrelekrele kukuba izakulandela izinqakrazo zakho kumphathi wefayile imboniselo, utshintsha ulawulo njengoko usenza . Kwi &kate; ungabonisa iosiphelo sendlela ngokhetho lwemenu <menuchoice
><guimenu
>Windows</guimenu
> <guimenuitem
>Bonisa iConsole</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<tip
> <para
> Ukubonisa iphepha le Unix, ngenisa <userinput
><command
>umntu:</command
><parameter
>umyalelo</parameter
></userinput
>kwi <application
>minicli</application
>, apho <parameter
>umyalelo</parameter
> iligama le &UNIX; umyalelo. </para
> </tip>

<tip
> <para
> Ukuphendla igama okanye amagama kwinjini yophendlo ye Google, unga zama <userinput
><command
>gg:</command
><parameter
>igama okanye amagama</parameter
></userinput
>. Kukho ezininzi yezi ndlela zimfutshane zemiyalelo, kwaye ungadibanisa eyakho! Thatha ujongo kwi &kcontrol;, kwisithuba <menuchoice
><guilabel
>Ukhangelo lwe Web</guilabel
> <guilabel
>Ukhangelo Oluphawulweyo</guilabel
></menuchoice
>. </para
> </tip>

<para
> Okokugqibela, kukho indlela yokuba nelayini yomyalelo esoloko ikhona, noba wenza ntoni - dibanisa enye kweyakho i &kicker; iqela lenjongo! </para>

<para
> Ngokucacileyo &RMB; nqakraza kwisithuba esingenanto kwiqela lenjongo, kwaye khetha <menuchoice
><guimenu
>Iqela lenjongo</guimenu
> <guisubmenu
>Dibanisa</guisubmenu
> <guisubmenu
>Applet</guisubmenu
> <guimenuitem
>Umazisi Wesicelo</guimenuitem
></menuchoice
>. Oku kuzakulungisa i mini-cli ngqo kwiqela lakho lenjongo, gqibezela ngembali yomyalelo. </para>

<para
> Ngoko, kwisiphelo, ilayini yomyalelo ayikho kude kwimboniselo xa usebenzisa i &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="working-with-windows">
<title
>Isebenza ngee Window</title>

<para
> Ukuba awusele wenze oko, qala isicelo usebenzisa i <link linkend="starter"
><guiicon
>Umqali Wesicelo</guiicon
></link
>, njenge <guimenuitem
>Fumana Iifayile</guimenuitem
>. </para>

<sect1 id="window-what-now">
<title
>Iwindow! Yintoni ngoku?</title>

<para
> Kuhle, ngesiqhelo abantu basebenza <emphasis
>ngaphakathi</emphasis
> windows, kodwa ngamanye amaxesha ungafuna ukuhanahanisa iiwindow. Nantsi ekhawulezayo imboniselo engaphaya yeqhelekileyo imisebenzi ezalanayo ye window: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Yisa iwindow</term
> <listitem
> <para
> Tsala ibar yewonga ye window, okanye bamba i &Alt; isitshixo phantsi kwaye tsala naphi na kwi window. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Linganisela kwakhona iwindow:</term
> <listitem
> <para
> Tsala umda we window, okanye bamba i &Alt; isitshixo phantsi kwaye tsala nge &RMB; iqhosha lemouse naphi na kwi window. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Yenza nkulu iwindow</term
> <listitem
> <para
> Nqakraza iqhosha lokwenza nkulu kwibar yewonga (kolungagqibekanga uhombiso lisisikweri, ecaleni kuka X) ukwenza iwindow igcwalise ikhusi, okanye ukuba iwindow sele yenziwe nkulu, ukuyishwabanisa kwakhona kubungakanani bayo boqobo. Ukunqakraza nge &MMB; kwenza nkulu iwindow ngokuthe nkqo; i RMB;, ngokuthe tye. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Iconifaya iwindow</term
> <listitem
> <para
> Nqakraza iqhosha lokwenza i icon kwibar yewonga (ecaleni kokwenza nkulu) ukufihla iwindow. Yifumane kwakhona ngokunqakraza kwi icon yewindow kwibar yomsebenzi.  </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Switsha phakathi kweewindow</term
> <listitem
> <para
> Ngaphandle konqakrazo lwemouse lwesiqhelo ukuswitsha kwenye iwindow, unga sebenzisa <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Isithuba</keycap
></keycombo
> ukuswitsha iiwindow. Bona ngezantsi iindlela zokuphumeza. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<sect2>
<title
>Amaqhosha ebar Yewonga</title>

<para
> &kde; iiwindow zinamaqhosha amahle asezantsi kwibar zazo zewonga ezikunika unikezelo olukhawulezayo kwimisebenzi eqhelekileyo. Ubeko lweqhosha elingagqibekanga lujongeka kanje:  </para>

<itemizedlist
> <title
>Kwicala lasekhohlo: </title
> <listitem
> <para
> Iqhosha lemenu. Oku kuqhele ukubonisa i icon encinane yesicelo. Nqakraza kuyo ukufumana imenu yemisebenzi yewindow. Indlela emfutshane: <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F3</keycap
></keycombo
> ivula imenu yewindow. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Iqhosha elingasebenzisaniyo, ngomfanekiso obukhali. Yingxaki enjali le nto? hlala usebenza! </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<itemizedlist
> <title
>Kwicala lsekunene:</title
> <listitem
> <para
> Iqhosha loku iconifaya. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Iqhosha lokwenza nkulu. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Iqhosha lokuvala. Oku kuvala iwindow. Indlela emfutshane: <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F4</keycap
></keycombo
>. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Iswitsha phakathi kwee window</title>

<para
> Ngoku siyazi indlela yokusebenza ngee window sikukhuthaza uvule ezinye iiwindow ngeqela lenjongo ukusukela ukuba sizakuxoxa ngoku indlela yokuswitsha phakathi kwezahlukeneyo iiwindow. Ukusukela ukuba oku kungumsebenzi oqhelekilyo, &kde; inikeza iindlela ezininzi zokuyenza, chola oyithandayo! </para>

<para
> Iindlela ezininzi zewindow zifuna ukunqakraza imouse kwenye iwindow ukuqala ukuyisebenzisa. Le yi &kde;'s ukuziphatha okungagqibekanga, okubizwa <quote
>Nqakraza Kuqwalaselo</quote
> qwalasela inkqubo. Kodwa ungaqwalasela eyakho idesktop ngendlela osisa ngayo isalathisi semouse kwi window kuzakuyisebenzisa. Oku kubizwa nge <quote
>Uqwalaselo Lulandela Imouse</quote
>. Ukuba ukhetha inkqubo usebenzisa i <link linkend="configure"
>KDE Umbindi Wolawulo</link
>, iwindow phantsi kwesalathisi semouse sisoloko sisesona sisebenzayo. Ayizi phambili ngokuyimfuneko ngokuzenzekelayo, kodwa unganqakraza kwibar yewonga okanye umda we window okanye-- i &kde; ethile -- ungasebenzisa i &Alt; isitshixo kwaye nqakrzaza i <mousebutton
>phakathi</mousebutton
> iqhosha le mouse naphi na kwi window ukuyinyusa. </para>

<para
> Nazi ezinye iindlela zokuswitsha iiwindow: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Chola iwindow kwi <emphasis
>uluhlu lwe window</emphasis
> menu. Ukuvula imenu, nqakraza i <mousebutton
>phakathi</mousebutton
> iqhosha lemouse kwengenanto i ariya yedesktop, okanye nqakraza i icon ngezininzi iiwindow kwiqela lenjongo, okanye okokugqibela nqakraza utolo oluphezulu kwisiphelo sesandla sasekhohlo sebar yomsebenzi kwiqela lenjongo. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Bamba phantsi i &Alt; isitshixo kwaye cinezela <keycap
>Isithuba</keycap
> ukurhangqa ngapha kwee window. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Sebenzisa ibar yomsebenzi (bona ngezantsi). </para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="using-taskbar">
<title
>Usebenzisa Ibar yomsebenzi</title>

<para
> I <interface
>ibar yomsebenzi</interface
> ibonisa uluhlu lwe icon ezincinane, enye yewindow nganye kwi desktop. Kwengagqibekanga &kde; cwangcisa ibar yomsebenzi ibekwe ngaphakathi kwiqela lenjongo, kodwa ingabekwa phezulu okanye ezantsi kwekhusi. </para
> 

<para
> Ibar yomsebenzi inamandla kakhulu: Unqakrazo olucacileyo nge <mousebutton
>ekhohlo</mousebutton
> iqhosha lemouse kwelona qhosha lebar yomsebenzi lizakuzisa kwesikhethiweyo izicelo ngokukhawuleza. Nqakraza ungeniso nge <mousebutton
>phakathi</mousebutton
> iqhosha lemouse uku iconifaya/ukunga iconifayi iwindow. Okokugqibela kodwa okungakuncinananga, i <mousebutton
>ekunene</mousebutton
> iqhosha lemouse lizakuvelisa imenu yentsingiselo, ngemisebenzi ye window ekhethiweyo. </para
> 

<para
> Ungakhetha ukubona zonke iiwindow kuzo zonke iidesktop kweyakho ibar yomsebenzi, noba yeyiphi idesktop oyiboniselayo ngoku, okanye ukubona kuphela ii icon zedesktop ojonge kuzo. Ungakhetha kwakhona ukudibanisa ii icon, ukuze zonke ezivuliweyo &konqueror; iiwindow zibonise njenge icon enye, kwaye ukunqakraza nokubamba iqhosha lemouse kulo icon kuzakuvelisa uluhlu lokukhetha kulo. Ezi nezininzi iinketho zikhona ngokucacileyo ngokunqakraza ekunene kumqheba webar yomsebenzi (ibar encinane eyakhiweyo kwicala lesandla sasekunene) kwaye ukhetha <guimenuitem
>Ezikhethwayo</guimenuitem
>. </para>

<para
> Ii icon kwibar yomsebenzi ziyazilinganisela ukwenza igumbi lezicelo, ngoko ungalunga kwizicelo ezininzi kunokuba ucinga. Yenza iqela lenjongo banzi, lizakuvumela ii icon zebar yomsebenzi zithatha umqolo nobeko lomhlathi, kodwa zizakulinganisela ukulungela ii icon ezingaphezulu. </para>

</sect1>

<sect1 id="using-v-desktops">
<title
>Usebenzisa iDesktops Ezinesiqhamo</title>

<para
> Ngoku, yayiyintoni leyo <quote
>ebukhali</quote
> into? </para>

<para
> Inokwenzeka ukuba unewindo ezininzi ezivuliweyo kunesithuba kweyakho idesktop. Kulo mzekelo unezinto ezintathu ezinokwenzeka: </para>

<orderedlist
> <listitem
> <para
> Shiya zonke iiwindow zivuliwe (echakiweyo idesktop) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Iconifaya ezo window ongazifuniyo ngoku kwaye ezisebenzisa ibar yomsebenzi okanye <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Isithuba</keycap
></keycombo
> ukuswitsha phakathi kwazo (kwaye isadidekisa kancinane kwaye zingumsebenzi omninzi!) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ithethelelwe: Yenza okwenziwa yindlela yokusebenza yenene ukuba akukho nkumbulo yaneleyo ebonakalayo: Sebenzisa inkumbulo enesiqhamo, kulo mzekelo ezinesiqhamo iidesktop. </para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
> Umba 3 yindlela yokuya! &kde; ingaphatha ezininzi ezahlukeneyo iidesktop, nganye ngezayo iiwindow. Uqwalaselo olungagqibekanga lunikeza ezine iidesktop. Ungaswitsha phakathi kwezinesiqhamo iidesktop lula ngonqakrazo kwelinye lamaqhosha edesktop kwiqela lenjongo. Kwakhona <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F1...F8</keycap
></keycombo
> izakukuthumela ehambelanayo idesktop ngokukhawuleza, okanye <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Isithuba</keycap
></keycombo
> izakurhangqa ngapha kwee desktop. </para>

<para
> Ezinesiqhamo iidesktop zintle kakhulu. Kodwa ngamanye amaxesha ufuna iwindow ibekhona kwi <emphasis
>yonke</emphasis
> desktop. Oku kunokuba ngumzekelo wencoko encinane yewindow okanye ikloko ye alam okanye nantoni na. Kulo mzekelo ungasebenzisa okukhankanywe nasentla <quote
>ebukhali</quote
> iqhosha elizakuqhobosha iwindow kwisiqalo ukuze sivele kwenesiqhamo nganye idesktop. </para
> 

<para
> Iqhosha elibukhali lingasetyenziswa ukusa iwindow kwenye enesiqhamo idesktop ukuya kwenye: tyhala iqhosha elibukhali kwi window, switsha kweyahlukileyo idesktop, kwaye khupha iqhosha ngokulityhala kwakhona. Kulula kakhulu ukuba usebenzisa intsingiselo yemenu ye pop-up menu yongeniso lwe window kwibar yomsebenzi (umba wemenu <guimenuitem
>Kweyangoku desktop</guimenuitem
>) okanye i <guimenuitem
>thumela ku</guimenuitem
> ukhetho kwimenu yemisebenzi yewindow. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="managing-your-files">
<title
>Iphatha iifayile zakho</title>

<para
> Oluqhelekileyo ufako lwegama lomzobo wee desktop lusebenziso lweencwadi ukumela abalawuli kwihard diski yakho. Iincwadi ziqulathe iifayile nezinye iincwadi ezineenkcukacha. I &kde; isicelo sibizwa nge &konqueror;, Umphathi weFayile ye K, usebenzisa olu fakelo lwegama ukunceda ukuphatha iifayile zakho. </para>

<sect1 id="using-konqueror">
<title
>Usebenzisa i &konqueror;</title>

<para
> Ixesha lokuqala uqala i &kde;, iwindow ngezininzi ii icon kuyo ziyavela. Le yi &konqueror; window ebonisa iifayile kulawulo lakho lasekhaya (i ariya apho iifayile zakho zobuntu zigcinwa khona). Igama lomendo lwencwadi liboniswa phantsi kwebar yesixhobo yewindow. Ukuba awuboni iwindow enjalo ngoku, nqakraza nge icon kwiqela lenjongo elijongeka njengencwadi ngomfanekiso wendlu. </para>

<para
> Ukuvula ifayile okanye incwadi eneenkcukacha, yinqakrzaze kanye nge &LMB; iqhosha lemouse. Ungakhetha kwakhona <menuchoice
><guimenu
>Window</guimenu
><guimenuitem
>Bonisa Ibar esecaleni</guimenuitem
></menuchoice
> kwi menu ukubonisa iqela lencwadi yolawulo oluthe ngqo olungaphezulu. Okanye ungahlela umendo oboniswe phantsi kwebar yesixhobo ukufumana ngokukhawuleza kulawulo olukhankanyiweyo. </para>

<sect2>
<title
>Ivula Iifayile</title>

<para
> &kde; iza neqela lezicelo ukubonisela nokuhlela ezininzi eziqhelekileyo iindidi zeefayile, kwaye xa unqakraza ifayile equlathe, yithi, uxwebhu okanye umfanekiso, &konqueror; izakuqala esona sicelo ukubonisa ifayile. Ukuba ayisazi esona sicelo sokuqala ukuvula ifayile oyinqakrazileyo, &konqueror; izakunceda ngegama lesicelo uksebenza, kwaye xa ukhethe i, &konqueror; izakunika ukukhumbula ukhetho lwakho lwexesha elizayo uvula ezo fayile. </para>

<note
> <para
> &konqueror; isebenzisa <link linkend="mime"
>MIME iindidi</link
> ukudibanisa iifayile ngezicelo. </para
> </note
> 

</sect2>

<sect2>
<title
>Itsala kwaye Ilahle ii icon</title>

<para
> Ukukhuphela okanye ukusa ifayile, tsala ngokucacileyo i icon yayo kwi desktop, ukuya kwenye &konqueror; window, okanye kwi icon yencwadi eneenkcukacha. Xa ukhupha iqhosha, &konqueror; ibonisa imenu ukukuvumela ukhethe ukukhuphela, ukusa, okanye ukwenza ikhonkco kwifayile. </para>

<note
> <para
> Qaphela ukuba ukhetha ukwenza ikhonkco, &kde; yenza i &UNIX; ikhonkco elinophawu (hayi ikhonkco eliqinileyo), ngoko ukuba usa okanye ucima ifayile yoqobo, ikhonkcolizakwaphulwa. </para
> </note>

<para
> Ezininzi &kde; izicelo zixhasa kwakhona imisebenzi yotsalo nolahlo: ungatsala kwaye ulahle i icon kwi window yesicelo esisebenzayo, okanye kwi icon yesicelo esingaqalwanga, ukuba nesicelo esivula ifayile. Yizame! </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Icwangcisa Iimpahla zeFayile</title>
 
<para
> Ukutshintsha iimpahla yefayile, njengegama neemvume, &RMB; nqakraza i icon kwaye ukhethe <guimenuitem
>Iimpahla</guimenuitem
> kwi menu. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="archives-and-networks">
<title
>Isebenza ngeNdawo zokugcina Nemisebenzi yomnatha</title>

<para
> Ekusondeleni kwexesha elidlulileyo, ufune izixhobo ezithile zecomputer ukunikezela iifayile kwi Internet. Hayi kwakhona! </para>

<para
> &kde; KDE ixhasa iteknoloji ebizwa nge <quote
>Unikezelo Olubonisa ngaphaya Lomsebenzi Womnatha</quote
> (<acronym
>NTA</acronym
>) ekuvumela ukuba usebenze ngeefayile kwelinye icala lehlabathi ngokulula njengezo kweyakho yobulali ihard diski. </para
> 

<para
> Umzekelo, ukunikeza iifayile kwi &FTP; umncedisi, khetha nje <menuchoice
><guimenu
>Indawo</guimenu
><guimenuitem
>Vula Indawo</guimenuitem
></menuchoice
> kwi &konqueror; menu, kwaye ngenisa i <acronym
>URL</acronym
> ye &FTP; umncedisi. Ungatsala kwaye ulahle iifayile kwiincwadi ezineenkcukacha kumncedisi njengokungathi zazikweyobulali idiski. Uzakukwazi ukuvula iifayile kwi &FTP; umncedisi ngaphandle kokuba nokuzikhuphela kweyakho yobulali idiski (&kde; iyakwenzela xa kuyimfuneko). </para>

<note
> <para
> Qaphela ukuba &konqueror; isebenzisa engenagama &FTP; unikezelo, oluzakwenza umda kunikezelo lwakho kwiifayile kwi &FTP; umncedisi. Ukuba unetyala kumncedisi, unganikeza umsebenzisi wakho <abbrev
>ID</abbrev
> njengenxenye ye<acronym
>URL</acronym
>, njengoku: <userinput
><command
>ftp://</command
><parameter
>userid</parameter
>@<parameter
>umncedisi</parameter
>/<parameter
>ulawulo</parameter
></userinput
> </para
> <para
> &konqueror; izakunceda ngegama lakho eligqithisiweyo, kwaye ukuba igama eligqithisiweyo liyaphumelela, uzakubanonikezelo olupheleleyo kwiifayile zakho kumncedisi. </para
> </note>

<para
> Ukuba sele uqhele i <trademark
><application
>WinZip</application
></trademark
> into eluncedo kwi &Microsoft; &Windows;, ngoko uzakonwaba ukuva ukuba &kde; ingajonga kwindawo zokugcina zetar, naozo. Iziphatha iindawo ezinjalo njengeqhelekileyo incwadi eneenkcukacha -- ungakhangela kwindawo yokugcina, vula iifayile, njalo-njalo. Ngokubanzi, inikeza iifayile kwi Internet nakwindawo zokugcina zinokujongeka kwaye uzive njengokunikeza iifayile kweyobulali idiski, ngaphandle kolibaziseko olwenziwa ngumsebenzi womnatha. </para>
</sect1>

<sect1 id="using-templates">
<title
>Usebenzisa iTemplates ukunikeza Izicelo naMacebo</title>

<para
> Kwi &kde; kulula ukubeka ii icon kwiqela lenjongo okanye kwidesktop ukunikeza izicelo zakho. Kulula nje ukudibanisa ii icon ukunikeza eminye imiba enomdla. &kde; inetemplates zendlela ezimfutshane: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Izicelo </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Abashicileli </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Amacebo Anyusekayo (&eg; floppy drives) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Internet amacebo (umzekelo; <acronym
>WWW</acronym
> amaxwebhu, &FTP; abalawuli) </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Amaxwebhu ezinye i &kde; 's &koffice; izicelo. </para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Ungadibanisa enye yale miba kwi desktop nge &RMB; unqakraza apho uyifuna khona i icon, kwaye ukhethe <guisubmenu
>Yenza Entsha</guisubmenu
> kwaye ukhethe umba ofuna ukudibanisa kuwo. </para>

<para
> Kufutshane umba ngamnye kuMqali Wesicelo, kwi desktop, nakwiqela lenjongo libhekisa ku <literal role="extension"
>.desktop</literal
> ifayile kwidiski. I <literal role="extension"
>.desktop</literal
> ifayile ikhankanya i icon ezakuboniswa, njengolwazi oluthile malunga nokumelwe yi icon (isicelo, iceboi, okanye i <acronym
>URL</acronym
>). Ungatsala nayiphi na <literal role="extension"
>.desktop</literal
> ifayile kwiqela lenjongo ukwenza iqhosha lokwazisa-elikhawulezayo. </para>

<!-- 
<sect2>
<title
>Setting up printers</title>

<para>
You can create icons for your printers so that you can print a file by
dragging it to a printer icon. Here's how:
</para>

<procedure>
<step
><para
>Open the Templates folder located on the desktop. </para
></step>
<step
><para
>Drag the Program icon in the folder to the desktop. Choose
<guimenuitem
>Copy</guimenuitem
> from the menu that appears when you drop the
icon.</para
></step>
<step
><para
><mousebutton
>Right</mousebutton
> click the new icon, and choose
<guimenuitem
>Properties</guimenuitem
> from the context menu.</para
></step>
<step
><para
>On the <guilabel
>General</guilabel
> tab, change the name to
<filename
>Printer.kdelnk</filename
>.</para
></step>
<step
><para
>On the <guilabel
>Execute</guilabel
> tab, enter the following in the
first <guilabel
>Execute</guilabel
> field:</para>
<screen
><command
>lpr <option
>%f</option
></command
></screen>
<note
><para
>This example assumes that you print using the <command
>lpr</command>
command. If you use a different command, enter the one you
use.</para
></note
></step>
<step
><para
>Still in the <guilabel
>Execute</guilabel
> tab, click the icon that
looks like a <guiicon
>cog</guiicon
>, and select the <guiicon
>Printer</guiicon
> icon from the list that appears.</para
></step>
</procedure>

<para
>Now you should be able to drag a file to the Printer icon and have it
printed on your default printer.</para
> 
</sect2>

--> 

<sect2>
<title
>Inyusa amacebo</title>

<para
> &UNIX; inikeza unikezelo kumacebo okugcina angaphandle kwesezantsi <hardware
>hard diski</hardware
> ngapha kwenkqubela ebizwa ngokuba yi <emphasis
>iyanyuka</emphasis
>. &kde; isebenzisa <literal role="extension"
>.desktop</literal
> iifayile ukukuvumela ukunyusa ngokulula, ukunganyusi, nokunikeza iifayile kumacebo okugcibnba aphakathi njenge <hardware
>floppy</hardware
> drives ne &cdrom; drives. </para>

<para
> Njengomzekelo, nanga amanqwanqwa afunwayo ukwenza i icon ukunikezela iifayile kwifloppy diski. </para>

<note
> <para
> Iindlela ezininzi zikufuna ulogwe ngaphakathi njenge <systemitem class="username"
>ingcambu</systemitem
> ukunyusa nokunganyusi amacebo. </para
> </note>

<procedure
> <step
> <para
><mousebutton
>Ekunene</mousebutton
> nqakraza kwi desktop kwaye ukhethe <menuchoice
><guisubmenu
>Yenza Entsha</guisubmenu
> <guimenuitem
>Icebo le Floppy...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
> </step
> <step
> <para
> Kwi <guilabel
>Ngokubanzi</guilabel
> isithuba sencoko yababini, tshintsha igama njengoko uthanda, kwibhokisi yokubhaliweyo ngasentla. </para
> </step
> <step
> <para
> Kwi <guilabel
>Icebo</guilabel
> isithuba, ngenisa <filename class="devicefile"
>/dev/fd0</filename
> (okanye umendo kwicebo le floppy njengokubizwe kwindlela yakho) njenge <guilabel
>Icebo</guilabel
>. </para
> </step
> <step
> <para
> Ungadibanisa i <guilabel
>Incopho Yokunyuka</guilabel
> apha nayo. Oku kunokuba lolukhoyo ulawulo, kodwa olungenanto. Iincopho zokunyuka eziqhelekileyo zi <filename class="directory"
>/mnt/floppy</filename
> okanye <filename class="directory"
>/floppy</filename
>, kodwa unganazo ngokulula floppy disks ezinyuswe njenge <filename class="directory"
>~/mydisk</filename
> ukuba uyafuna. </para
> </step
> <step
> <para
> Nqakraza i <guilabel
>I icon enganyuswanga</guilabel
> kwaye khetha umfanekiso we floppy disk ngaphandle kokukhanya okuluhlaza.(okwengca) </para
> </step
> <step
> <para
> Xa wonwabile ngenketho zakho, khetha <guibutton
>KULUNGILE</guibutton
> kwaye ugqibile! </para
> </step
> </procedure>

<para
> Ngoku, beka ifloppy efomatwe kakukhle kuqhubo kwaye nqakraza i <guiicon
>Floppy</guiicon
> icon ukubane &kde; nyusa ifloppy drive kwaye bonisa iifayile kwidiski. Phambi kokususa idiski kuqhubo, &RMB; nqakraza i <guiicon
>Floppy</guiicon
> icon kwaye khetha <guimenuitem
>Sukunyusa</guimenuitem
> kwi menu. </para>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configure">
<title
>Iqwalasela idesktop yakho</title>

<para
> Ukuba awuyithandi into malunga nendlela idesktop ejongeka ngayo okanye esebenza ngayo, ungayitshintsha. &kde; iqwalaselwe kakuhle kwaye ungatshintsha phantse isiphumo ngasinye senkangeleko no kuziphatha kwedesktop yakho. Ngokungafaniyo nezinye i &UNIX; iimeko-bume zedesktop, awunakuhlela iifayile zoqwalaselo zofihlo, noba (kodwa ungakwazi ukuba ngenene uyafuna)!Usebenzisa i &kcontrol;, inkqubo ethile yokuqwalasela idesktop yakho. </para>

<sect1 id="using-kde-control">
<title
>Usebenzisa i <application
>KDE Umbindi Wolawulo</application
></title>

<para
> Yazisa i &kcontrol; kwi <link linkend="starter"
>Umqali Wesicelo</link
>. Iwindow enezahlulo ezimbinio iyavela, ibonisa uluhlu lweminqongo kwisahlulo sasekhohlo. </para
>  

<para
> Vula umnqongo ngokunqakraza igama lawo; uluhlu lweminqongo esezantsi izakuvela. Ngoko, nqakraza elinye lamagama odidi lomnqongo osezantsi ukuhlela uqwalaselo layo kwisahlulo esisekunene. </para>

<para
> Ukutsintsha uqwalaselo kujonge phambili. Iqhosha loncedo likhona kwiqela ngalinye loqwalaselo ukuchaza izicwangciso ezingalindelwanga. Iqela ngalinye linamaqhosha anombhalo <guibutton
>Uncedo</guibutton
>, <guibutton
>Sebenzisa okungagqibekanga</guibutton
>, <guibutton
>Faka</guibutton
>, ne <guibutton
>Cwangcisa kwakhona</guibutton
>, esebenza njengokulandelayo: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Uncedo</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Ibonisa okubhaliweyo koncedo olufutshane kwisahlulo sesandla sasekhohlo, iquka ikhonkco kwincwadi ende yombuzo womnqongo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Sebenzisa okungagqibekanga</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Icwangcisa zonke iinketho kumnqongo wangoku mva kokugqibekileyo ngexesha &kde; yafakwa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Faka</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Ifaka izicwangciso zangoku kumnqongo wangoku wokuvula. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Cwangcisa kwakhona</guibutton
></term
> <listitem
> <para
> Cwangcisa kwakhona iinketho kwindawo ezikuyo xa uvule umnqongo. Ukuba sele usebenzise i <guibutton
>Faka</guibutton
> iqhosha, ngoko eli qhosha lizakucwangcisa kwakhona iinketho kwindawo ebezikuyo xa ucinezele <guibutton
>Faka</guibutton
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
> <para
> Ukuba wenza utshintsho kwiqela elinye loqwalaselo kwaye uye kumnqongo owahlukileyo ngaphandle kokunqakraza i <guibutton
>Kulungile</guibutton
> okanye <guibutton
>Faka</guibutton
> kuqala, &kcontrol; izakuncedisa ukuba utshgintsho lwakho luzakufakwa kuqala. </para
> </note>

</sect1>

<sect1 id="configuration-modules">
<title
>Iminqongo yoqwalaselo</title>

<para
> Nantsi imboniselo emfutshane yeendidi zomnqongo zoqwalaselo olungundoqo: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ukhangelo lwefayile</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Iqulathe iinketho ezizalana nendlela obonisela ngayo imixholo yendlela yakho yobulali. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ulwazi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Iqulathe iminqongo ongenakuyisebenzisa ukutshintsha nantoni na. Babonisa ulwazi oluluncedo malunga necomputer yakho endaweni yoko. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Jonga &amp; Yiva</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Apha ufumana iminqongo enesiphumo esibonakalayo ekhulu kweyakho imeko-bume: Imibala, iintlobo, izihombiso ze window. kufutshane yonke into oyibonayo ingenziwa ukulungelana nezingcamlo zakho, kwaye izinto ezimbalwa ezingenako, zizakwenzeka ngokukhawuleza. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Umsebenzi womnatha</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Indawo yokuqwalasela indlela icomputer yakho ebona ngayo ihlabathi phandle, njengendlela ihlabathi elikubona ngayo. Phakathi kwezinye izinto ungacwangcisa ezisezantsi iziqwalaselo ze email apho ezininzi &kde; izicelo zingayisebenzisa, ukukugcina ubenokungenisa ulwazi olunye ngapha nangapha, unga cwangcisa i SOCKS inkxaso yomlilo wodonga, kwaye ungaqwalasela iiwindow (<acronym
>SMB</acronym
>) izahlulo... nokuninzi. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iilayini zomda</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Iqulathe izicwangciso zebhodi yezitshixo nemouse. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ubuntu bakho</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Apha ungacwangcisa izinto ezenza ubomi bakho bubelula, ukusuka kwimisebenzi yonikezelo ukuya kwindawo ekuyo, ukuze i &kde; izicelo ziyayazi indlela othanda ukubona ngayo amanani nemihla efomatiweyo, umzekelo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ulawulo Lamandla</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ukuba umboniso wakho uxhasa imisebenzi yogcino yamandla, okanye usebenzisa ulwaleko oluphezulu, le yindawo yokuziqwalasela. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Isandi</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Qwalasela idaemon yesandi (&artsd;) nokunye ukuziphatha okuvakalayo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Indlela yokusebenza</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Apha ungacwangcisa imisebenzi eseleyo yendlela - indlela i &konsole; ne &kdm; izicelo ziphethe ngayo, cwangcisa ushicilelo, kwaye cwangcisa umhla wendlela yakho. Awunakukwazi ukucwangcisa ezinye zezi nketho ngaphandle kokuba ulogwe ngaphakathi njnge <systemitem class="username"
>ingcambu</systemitem
>, kodwa &kcontrol; izakuvumela wazi ukuba lo ngumzekelo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ukhangelo lwe Web</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Nge Internet, ingakumbi iweb eliqela elipheleleyo lecomputer yehlabathi lanamhlanje, kukho iinketho ezininzi ezizakucwangciswa ukuphawula ulwazi lwakho. Uzakuzifumana apha, ekucwangciseni amakhasi ohlobo lesiko, ukuya kwabanegunya lokusebenzela omnye nokugcina. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Qhuba! Xilonga imisebenzi yoqwalaselo kwaye fumana ugobeko lwe &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="logging-out">
<title
>Iloga ngaphandle</title>

<para
> Siyathemba kakhulu ukuba ukusebenzisa i &kde; kukunika indlalo enkulu kunye nolonwabo ongenakufuna ukuloga ngaphandle. Kodwa ukuba kunjalo, ngokucacileyo khetha <menuchoice
><guimenu
>Umqali wesicelo</guimenu
> <guimenuitem
>loga ngaphandle</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
> Kukho kwakhona iqhosha lokuloga ngaphandle ngqo kwiqela lenjongo, elijongeka njengeqhosha lamandla amancinane. Okanye ungacinezela <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Cima</keycap
></keycombo
> ukuloga ngaphandle. </para>

<sect1 id="session-management">
<title
>Abaphathi bentlanganiso</title>

<para
> Xa uloga ngaphandle, &kde; ikhumbula ukuba zeziphi izicelo ozivulileyo, njengendawo apho zonke iiwindow zibekwe khona, ukuze ibenokuzivuella wena ixesha elizayo uloga ngaphakathi. Lo msebenzi ubizwa nge <emphasis
>Abaphathi Bentlanganiso</emphasis
>. &kde; izicelo zokulindela zizakugcina kwakhona zona kwindawo ebezikuyo xa ubuloga ngaphandle. Umzekelo, &kate; ikhumbula ukuba zeziphi iifayile obuzihlela. </para
> 

<para
> Ezingeyo-KDE izicelo azinkqayi indawo yazo kulogo langaphandle, ne KDE izakukulumkisa ukuqinisekisa ukuba ugcina nayiphi na idata ebalulekileyo kuzo xa uqala ukuloga ngaphandle. </para>

<para
> Ukucacisa ngomfanekiso abaphathi bentlanganiso, khetha <menuchoice
> <guimenu
>Umqali wesicelo</guimenu
><guisubmenu
>Izicelo</guisubmenu
> <guimenuitem
>Umhleli</guimenuitem
> </menuchoice
> ukuqala &kedit;. Vula uxwebhu lokubhaliweyo ukuhlela. Ngoku loga ngaphandle nangasemva. Uzaku bukela ukuba i &kate; izakugcinwa kwakhona kwindawo eyiyo enye kwikhusi, iquka eyasekunene enesiqhamo idesktop noxwebhu esilushiye luvuliwe kwi &kate; phambi kokuloga ngaphandle ivulwe kwakhona ngokuzenzekelayo. &kate; izakukhumbula noba awulugcinanga utshintsho lwakho kuxwebhu lakho phambi kokuloga ngaphandle kwaye uzakuyigcina kwifayile obusebenza kuyo ukuba ukhetha <guimenuitem
>Gcina</guimenuitem
> kwi <guimenu
>Fayile</guimenu
> menu. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kde-an-exciting-journey">
<title
>&kde;, utyelelo oluvuyisayo</title>

<para
> Sithemba ukuba ulonwabele olu tyelelo olufutshane lwemeko-bume lwe Desktop kwaye le inye imeko-bume ye desktop izakukunceda ufumane umsebenzi wakho wenziwe ngokukhawuleza kwaye ukhululeke kunakuqala. </para>

<para
> Nceda khumbula ukuba i &kde; projekti  </para>

<para
> Njengoko unokubona kukho iindlela ezininzi apho unganceda khona. Umenywe kakhulu ukudibana nalo msebenzi womnatha wehlabathi-ngokubanzi wabantu owenzelwe ukwenza &kde; imeko-bume engcono ye desktop yayo nayiphi icomputer. Nceda ndwendwela <ulink url="http://www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
> ulwazi oluninzi. </para>

<para
> <emphasis
>Wamkelekile ngokubanzi kutyelelo oluvuyisayo, </emphasis
> </para>
<para
> <literal
>Iqela lakho le KDE</literal
> </para>
</chapter>

<chapter id="advanced-topics">
<title
>Izihloko zaphambili</title>

<sect1 id="mime">
<title
>Iindidi ze Mime</title>

<para
> &kde; iza ngenani le &MIME; iindidi ezichazwe ngaphambili, kodwa ungadibanisa eyakho &MIME; iindidi ngokukhetha <menuchoice
><guimenu
>Izicwangciso</guimenu
> <guisubmenu
>Qwalasela</guisubmenu
> <guimenuitem
>Iindibaniso Zefayile</guimenuitem
> </menuchoice
> kwi &konqueror; window. </para>

<para
> &kde;'s uphatho lwe &MIME; iindidi linamandla kakhulu, kwaye luqwalaseleka kakhulu. Kwesinye isandla, ungacwangcisa intshukumo ezakwenziwa xa unqakraza kwifayile kwi &konqueror;. Nje kuluncedo, ungadibanisa iintshukumo ezininzi, ezikhoyo ngoko nge &RMB; nqakraza imenu kwifayile kumbuzo. </para>

<!-- Note: this is copied from the user-guide - eventually these two -->
<!-- docs will merge, so there's no point adding new text in both, but -->
<!-- for the moment they have a slightly different audience -->
<procedure
> <title
>Ukudibanisa udidi lwefayile oluthile ngesicelo esithile:</title
> <step
> <para
> Qiniseka ukuba isicelo ofuna ukuqala ngaso olu didi lwefayile lunongeno kwi <guimenu
>Umqali Wesicelo</guimenu
> menu. </para
> </step
> <step
> <para
>Kwi &konqueror; fumana okanye yenza ifayile ngolwandiso onqwenela ukuyidibanisa. </para
> </step
> <step
> <para
> <mousebutton
>Ekunene</mousebutton
> nqakraza kwifayile, kwaye khetha <guimenuitem
>Hlela Udidi Lwefayile</guimenuitem
> kwimenu yentsingiselo, okanye khetha <menuchoice
><guimenu
>Hlela</guimenu
><guimenuitem
>Hlela Udidi Lwefayile</guimenuitem
></menuchoice
> kwi &konqueror;'s menu bar. </para
> </step
> <step
> <para
> Dibanisa izigqumathelo zefayile zesicelo ngokunqakraza i <guibutton
>Dibanisa</guibutton
> iqhosha, kwaye ungenise umlinganiselo wefayile owufunayo. Khumbula ukuba i Unix ingumzekelo onovakalelo, ngoko ungafuna ukudibanisa umahluko - <literal role="extension"
>*.mp3</literal
> zizakufuna <literal role="extension"
>*.MP3</literal
> zidityaniswe nazo, U mzekelo. Dibanisa izandiso ezininzi ozithandayo kule ndlela. </para
> </step
> <step
> <para
> Dibanisa inkcazelo ukuba uyathanda. Oku kukodwa. </para
> </step
> <step
> <para
>Kwicandelo elinombhalo <guilabel
>Indlela Ekhethiweyo Yesicelo</guilabel
>, cinezela i <guibutton
>Dibanisa</guibutton
> iqhosha. Iphepha  lomfanekiso omncinane opeyintiweyo we <guimenu
>Umqali Wesicelo</guimenu
> menu izakuvula, apho ungakhetha khona isicelo ofuna iifayile zolu didi zivulwe ngayo. </para
> </step
> <step
> <para
> Ngamanye amaxesha, ungafuna ukusebenzisa isicelo esahlukileyo ukuvula olu didi lwefayile. Umzekelo, ungathanda ukusebenzisa i &kate; ukuvula iifayile zokubhaliweyo onqwenela ukuzihlela, ne &kedit; iifayile zokubhaliweyo ufuna nje ukuthatha ujongo olukhawulezayo kuyo. Ungongeza ezininzi izicelo kwindlela enye njengoko wenzile kwinqwanqwa lokugqibela, kwaye ungatshintsha indlela ekhethiweyo usebenzisa i <guibutton
>Yiya Phezulu</guibutton
> ne <guibutton
>Yiya Ezantsi</guibutton
> amaqhosha. </para
> </step
> <step
> <para
> Ukuba wonelisekile zinketho zakho, unganqakraza i <guibutton
>Faka</guibutton
> iqhosha ukugcina utshintsho lwakho ngaphandle kokuvala ibhokisi yencoko yababini. Oku kukunika ithuba lokuvavanya kwi <application
>Konqueror</application
> window apho udibaniso lwefayile yakho lulunge khona. ungakhetha <guibutton
>KULUNGILE</guibutton
> ukugcina utshintsho lwakho kwaye vala ibhokisi yencoko yababini, okanye <guibutton
>Cima</guibutton
> ukuba utshintshe ingqondo yakho kwaye ufuna nje ukuvala ibhokisi yencoko yababini. </para
> </step
> </procedure>
  
<para
> Qiniseka ukuzama udibaniso olutsha lwakho ngokuvula ulawulo oluqulathe ifayile yodidi olukhethileyo. Nqakraza kwifayile, nenkqubo efunwayo ukuyihlela inokuqala. </para>

<note
> <para
> &MIME; iindidi ziyindlela yokuchaza imixholo yefayile. Ungasetyenziswa ukusebenzisa izandiso zefayile zalo njongo, kwaye ungazi ukuba lo nto kwi &UNIX; iindlela isandiso sefayile siveza okuncinane okanye akukho luzalano kwimixholo yefayile. Kwesinye isandla, inokuba nempumelelo - umzekelo, ezinye izizalisekiso ze <command
>gunzip</command
> azinakusebenza kwifayile ezingenagama eliyi <literal role="extension"
>.gz</literal
>. </para
> <para
> &MIME; iindidi zenza usebenziso lwemilinganiselo yegama lefayile, kodwa hayi izandiso - ungacwangcisa nawuphi na umlinganiselo wegama lefayile olithandayo. Umzekelo, ukuba usoloko ufuna ukuvula naziphi na iifayile ezizalana nomxhasi othile nge &kate;, kwaye wenza isiqhelo sokunika amagama iifayile ngegama lomxhasi ekuqaleni ukuze zibengamaqela akwantu kwi &konqueror; window, ngoko ungacwangcisa umlinganiselo wegama lefayile elithelekisekayo <literal
>^<replaceable
>igama lomxhasi</replaceable
>*</literal
>. Ngoko naziphi iifayile ezine <replaceable
>igama lomxhasi</replaceable
> kwi siqalo (u ^ msebenzi uthetha <quote
>iqala nge...</quote
>) kwaye ngaphandle kwenkangelo kwamanye amagama efayile. </para
> </note>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="credits">
<title
>Amatyala</title>
<sect1 id="authors">
<title
>Ababhali</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Matthias Ettrich <email
>ettrich@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Kalle Dahlheimer <email
>kalle@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Torben Weiss <email
>weis@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Stephen Schaub <email
>sschaub@bju.edu</email
> - Umhleli</para
></listitem
> <listitem
><para
>Robert Williams <email
>rwilliams@kde.org</email
> - Umhleli</para
></listitem
> <listitem
><para
>Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
> - Isithuba esongeziweyo &kde; 2.x impahla yokusebenza.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Translation Antoinette Dekeni <email
>antoinette@translate.org.za</email
></para>

&underFDL;

</sect1>
</chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

