<chapter id="contact-the-kde-team">
<docinfo>
<date>14/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</docinfo>
<title>Contactarea echipei KDE</title>
<anchor id="contact">

<sect1 id="contact-mailinglists">
<title>Liste de discuþii</title>

<para> KDE are mai multe liste de discuþii. Mai jos aveþi datã lista lof.
Articolele vechi pot fi gãsite în
<ulink url="http://lists.kde.org">arhiva listelor de discuþii</ulink>.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term><email>kde-request@kde.org</email> - KDE</term>
<listitem><para>Pentru discuþii generale</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-announce-request@kde.org - kde-announce</email></term>
<listitem><para>Anunþarea noilor aplicaþii KDE</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-user-request@kde.org</email> - kde-user</term>
<listitem><para>Utilizatorii se ajutã între ei</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-devel-request@kde.org</email> - kde-devel</term>
<listitem><para>Pentru programatori.


</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-licensing-request@kde.org</email> - kde-licensing</term>
<listitem><para>Discuþii despre problemele licenþierii</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-look-request@kde.org</email> - kde-look</term>
<listitem><para>Discuþii despre aspectul ºi comportamentul KDE</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-artists-request@kde.org</email> - kde-artists</term>
<listitem><para>Crearea iconiþelor ºi a altor elemente grafice</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><email>kde-doc-english-request@kde.org</email> - kde-doc-english</term>
<listitem><para>Pentru persoane interesate în scrierea de documentaþie KDE.
</para></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term><email>kde-i18n-doc-request@kde.org</email> - kde-18n-doc</term>
<listitem><para>Probleme de internaþionalizare ºi documentaþie</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><ulink url="http://i18n.kde.org/teams/">http://i18n.kde.org/teams/"</ulink></term>
<listitem><para>Pentru informaþii despre localizare, care poate include
liste de discuþii ºi site-uri de web, vizitaþi pagina echipelor de
traducere menþionatã în URL-ul de mai sus.
</para></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

<para>Pentru subscriere: Daþi clic pe una din legãturile de mai sus
si scrieþi
<userinput>subscribe <replaceable>adresa dumnevoastrã de email</replaceable></userinput>
în linia de subiect a mesajului. Scrieþi adresa dumneavoastrã de email în loc
de cuvintele
"<userinput><replaceable>adresa dumnevoastrã de email</replaceable></userinput>".
Lãsaþi gol corpul mesajului. Nu includeþi semnãturi sau alte lucruri care
ar putea confuza server-ul de mail care vã proceseazã cererea.</para>

<para>Pentru desubscriere: Daþi clic pe una din legãturile de mai sus
si scrieþi
<userinput>unsubscribe <replaceable>adresa dumnevoastrã de email</replaceable></userinput>
în linia de subiect a mesajului. Înlocuiþi textul
"<userinput><replaceable>adresa dumnevoastrã de email</replaceable></userinput>"
cu adresa de mail pe care aþi utilizat-o la subscriere.
Lãsaþi gol corpul mesajului. Nu includeþi semnãturi sau alte lucruri care
ar putea confuza server-ul de mail care vã proceseazã cererea.
</para>

<note><para>Adresele listate mai sus sînt numai pentru
<emphasis>subscriere ºi desubscriere</emphasis>. Odatã ce aþi subscris
la o listã de discuþii, veþi primi un mesaj care vã informeazã cum
sã trimiteþi mesaje la lista de discuþii ºi cum sã vã modificaþi
opþiunile.</para>
<para>Vã rugãm sã nu trimiteþi mesaje destinate publicãrii cãtre adresele
date mai sus.</para></note>

<tip><para>Nu utilizaþi <abbrev>HTML</abbrev> pentru a trimite cereri
deoarece acest lucru face dificilã sarcina server-ului de mail de
a procesa cererea dumneavoastrã. Dacã adresa de subscriere este
identicã cu cea de la care trimiteþi mesajul, atunci puteþi omite
adresa în linia de subiect.</para></tip>

</sect1>

<sect1 id="contact-developers">
<title>Contactarea programatorilor KDE</title>

<para>Adresele de contact ale programatorilor pot fi gãsite în
documentaþia aplicaþiilor lor individuale.</para>

</sect1>

<sect1 id="contact-official">
<title>Contacte oficiale</title>

<para>Vizitati pagina <ulink
url="http://www.kde.org/representatives.html">Reprezentaþelor Oficiale</ulink>
dacã doriþi sã contactaþi KDE într-un  mod oficial. </para>

</sect1>

<sect1 id="contact-more-information">
<title>Mai multe informaþii</title>

<para>Puteþi gãsi mai multe informaþii despre KDE vizitînd <ulink
url="http://www.kde.org">http://www.kde.org</ulink>.</para>

</sect1>
</chapter>
<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->
