<chapter id="supporting-kde">
<docinfo>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</docinfo>
<title>Ajutorarea KDE</title>
<anchor id="support">

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title>Ajutorarea KDE</title>

<para>
Dacă sînteţi nou în KDE, atunci acest proiect ar putea părea ca
o mare maşinărie pentru dumneavoastră. Fără îndoială, KDE nu mai
este de mult un proiect mic. Totuşi, este foarte important să realizaţi
că este uşor să vă "remarcaţi" în lumea KDE. Întotdeauna este nevoie
de programatori dedicaţi, artişti grafici, ingineri de sunet. Veniţi
la bordul acestui incitant proiect internaţional şi faceţi-vă un
nume în lumea software-ului. De-a lungul timpului vă veţi face
neînnumăraţi prieteni şi cunoştinţe de pe întreg mapamondul, iar
satisfacţia că din munca dumneavoastră vor beneficia neînnumăraţi
utilizatori precum şi creşterea de neegalat a proiectului, este
greu de egalat. Alăturaţi-vă şi ajutaţi proiectul KDE şi
săriţi la bordul celei mai palpitante călătorii către o platformă
de calcul alternativă şi liberă.
</para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title>Cum să începeţi</title>

<itemizedlist>

<listitem><para>
Subscrieţi la <link linkend="contact">listele de discuţii KDE</link>
care vă interesează.
</para></listitem>

<listitem><para>
Citiţi arhivele <ulink url="http://lists.kde.org">listelor de discuţii</ulink>
pentru lua pulsul dezvoltării  KDE.
</para></listitem>

<listitem><para>
Învăţaţi cum să programaţi utilizînd cadrul de lucru pentru aplicaţii KDE
şi alăturaţi-vă prietenoasei comunităţi de programatori KDE.
</para></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title>Ajutorarea financiară</title>

<para>
Echipa KDE llcurează din greu pentru a vă oferi cel mai bun
mediu grafic disponibil pentru sistemul de operare Unix. KDE este
disponibil gratuit şi întotdeauna va fi aşa, incluzînd fiecare
linie a codului sursă. Oricine poate îl modifica şi distribui.
Dacă utilizaţi şi vă bucuraţi de KDE, gîndiţi-vă dacă aţi putea
ajuta financiar proiectul KDE. KDE este în constantă nevoie
de fonduri pentru a-şi finanţa operaţiile sale...
</para>

<para>
Dacă programul dumeavoastră încărcat nu vă permite să fiţi
implicat activ în dezvoltarea KDE, gîndiţi-vă dacă aţi putea
ajuta financiar KDE trimiţînd o donaţie la:
</para>

<para>
<literallayout>
Matthias Hoelzer
KDE-Verein i.G.
Account-Nr. 2798296

Staedtische Sparkasse Wuerzburg
Hofstrasse 9
97070 Wuerzburg
Germany
BLZ 790 500 00
SWIFT-Address: BYLA DE 77
</literallayout>
</para>

<para>
Vă rugăm să-l contactaţi pe Matthias Hoelzer
<email>hoelzer@kde.org</email>
pentru orice întrebări aţi avea.
</para>

<para>
Contribuţia dumnevoastră este foarte apreciată. Vă
mulţumim!
</para>

</sect1>
</chapter>
