<chapter id="what-is-kde">
<docinfo>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.94.00</releaseinfo>
</docinfo>
<title>Ce este KDE?</title>
<anchor id="whatiskde">

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title>Ce este KDE?</title>

<para> KDE este mediu grafic. Cu alte cuvinte, KDE este o colecþie de
programe, tehnologii ºi documentaþie care încearcã sã facã viaþa mai
uºoarã pentru utilizatorii de calculatoare. KDE este proiectat pentru
staþii de lucru Unix. El oferã transparenþã de reþes ºi o filozofie de
lucru contemporanã.
</para>

<para>Creatorii Mediului Grafic K sînt un grup mondial de ingineri
softare. Scop major al acestui grup de dezvoltarea de software
liber este sã asigure software de înaltã calitate care permit
utilizatorului sã controleze cu uºurinþã resursele calculatorului.
</para>

<para>KDE cautã sã acopere nevoia unui mediu de lucru Unix
uºor de utilizat, similar cu mediile grafice din
MacOS sau Window95/NT. Uneltele pentru atingerea acestui scop
sînt comunicaþia interaplicaþii, reutilizarea componentelor,
<emphasis>drag-and-drop</emphasis> generalizat, aspect unitar
ºi multe, multe altele. Astfel, KDE oferã mult mai mult decît
tradiþionalele managere de ferestre Unix.
</para>

<para>Stabilitatea, scalabilitatea ºi deschiderea sînt calitãþile care
au fãcut din Unix o alegere nedisputatã pentru profeºioniºtii
tehnologiei informaþiei pentru mulþi ani. KDE este construit în vîrful
acestui excelent cadru de lucru ºi vã aduce noi ºi mult dorite calitãþi:
uºurinþã, mediu prietenos ºi frumuseþe! KDE a fost primul ºi este
jucãtorul principal în a aduce aceste calitãþi în Unix, care au constituit
ani de zile, platforma primarã pentru calculatoare server ºi instituþii
ºtiinþifice, dar care nu au fost atractive pentru utilizatorii obiºnuiþi.
</para>

<para>Fãrã Unix, Internetul nu ar exista, sau cel puþin ar fi diferit
foarte mult faþã de ce este el astãzi. Pînã acum, Unix nu s-a adresat
nevoilor utilizatoriilor medii. Acest lucru este o realitate nefericitã,
deoarece unele implementãri de Unix
(<ulink url="http://www.linux.org">Linux</ulink>, <ulink
url="http://www.freebsd.org">FreeBSD</ulink>, <ulink
url="http://www.netbsd.org">NetBSD</ulink> etc) sînt gratuite  ºi
disponibile pe Internet, toate fiind de o excepþionalã calitate ºi
stabilitate.
</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title>Mediul grafic KDE</title>

<para>În combinaþie cu o implementare gratuitã de Unix, KDE asigurã lumii
o platformã de calcul graficã deschisã ºi complet gratuitã pentru
lucru la servici sau acasã.
</para>

<para>Aceastã platformã este disponibilã gratuit oricui, incluzînd
codul sursã ºi cu permisiunea de al modifica ºi distribui.</para>

<para>While there will always be room for improvement we believe we have now
delivered a viable alternative to some of the more commonly found and commercial
operating systems/desktops combinations available today. It is our hope that the
combination of Unix and KDE will finally bring the same open, reliable, stable,
and monopoly free computing to the average computer user, that scientists and
computing professionals world-wide have enjoyed for years.  </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title>KDE The Application Development Framework</title>

<para>KDE focuses on the user's needs, but it's obvious that this focus is more
easily achieved by also giving developers the best tools.  KDE code contains,
and comes with some of the best development technologies of the modern computing
age.</para>

<para>Authoring applications under Unix/X11 used to be an extremely tedious and
labor intensive process. KDE recognizes the fact that a computing platform is only as
good as the amount of first class applications available to the users of that
particular platform.</para>

<para>KDE defines new technologies in <abbrev>DCOP</abbrev> and KParts, created
to offer a component document model and technology.  Together with the complete
KDE libraries programming interface, <abbrev>DCOP</abbrev>/KParts are set in
direct competition with other similar technologies like Microsoft's
<abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX technologies. The excellent
quality and the high level of refinement of KDE's application programming
interface (<abbrev>API</abbrev>) enables developers to focus on original and
interesting issues and avoid reinventing the wheel.</para>

<para> In view of these circumstances the KDE Project has developed a first rate
compound document application framework, implementing the latest advances in
framework technology and thus positioning itself in direct competition to such
popular development frameworks as for example Mircrosoft's
<abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX technology. KDE's
<abbrev>KOM</abbrev>/OpenParts compound document technology enables developers
to quickly create first rate applications implementing cutting edge
technology.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title>KDE The Office Application Suite</title>

<para>In its current form, KDE provides, apart the essential desktop component
applications, a suite of powerful office programs, known to world under the name
<application>KOffice</application>.</para>

<para><application>KOffice</application> is based on the KDE
<abbrev>DCOP</abbrev>/KParts technologies. It contains presently: a word
processor with desktop publishing capabilities
(<application>KWord</application>), a spreadsheet application
(<application>KSpread</application>) and accompanying Charting program
(<application>KChart</application>), a presentation program
(<application>KPresenter</application>) and a vector drawing program
(<application>KIllustrator</application>).  Tying things together is the
<application>KOffice Workspace</application>, an integrated shell to ease the
use of the <application>KOffice</application> components in conjunction with
each other.  Additional components include an email client, a news reader, and a
powerful <abbrev>PIM</abbrev> (Personal Information Manager - an
organizer).</para>

<para>While some of those components are still in alpha developement others are
already extremely powerful.  For example, <application>KPresenter</application>,
KDE's presentation application was successfully used at the 5th international
Linux congress in Cologne, Germany to deliver a KDE presentation.  </para>

<para>We would like to invite you to <ulink url="http://www.kde.org">learn more
about KDE</ulink> and <ulink
url="http://koffice.kde.org">KOffice</ulink>.</para>

</sect1>
</chapter>
