<sect1 id="action">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>21/10/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>akce</keyword>
<keyword>umístění oken</keyword>
<keyword>velikost oken</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Akce (Umístění okna/změna velikosti okna)</title>

<sect2 id="action-intro">
<title>Úvod</title>

<para>
Tento modul umožňuje specifikovat, jakým způsobem má KDE umisťovat nová okna
na plochu, jak přepínat myší mezi okny a jak mají vypadat okna během přesunování.
</para>

</sect2>

<sect2 id="action-use">
<title>Použití</title>

<para>Modul je rozdělen do tří částí:
<guilabel>Okna</guilabel>, <guilabel>Způsob umisťování</guilabel> a
<guilabel>Metoda aktivace okna</guilabel>.

</para>

<sect3 id="action-use-windows">
<title>Okna</title>

<para>
Tato část modulu obsahuje tři přepínače:

</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>
  Implicitně pouze vertikální maximalizace
</guilabel></term>
<listitem><para>

Zapnutí této volby způsobí, že při maximalizování okna dojde k jeho roztažení přes
celou obrazovku pouze ve vertikálním směru. Velikost okna v horizontálním
směru zůstane zachována. Je-li volba vypnuta, bude KDE rozšiřovat okno
jak ve vertikálním, tak i v horizontálním směru.
</para></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Zobrazovat obsah okna při přesunu</guilabel></term>
<listitem><para>
Je-li tato volba zapnuta, KDE bude při přesunování okna zobrazovat jeho obsah.
</para>  

<para>
V opačném případě budou zobrazovány pouze okraje okna. K vykreslení obsahu okna
dojde až po ukončení přesunu (uvolněním tlačítka myši).
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Zobrazovat obsah okna při změně velikosti</guilabel></term>
<listitem><para>

Je-li volba zapnuta, KDE bude při měnění velikosti okna zobrazovat jeho obsah.
Je-li vypnuta, budou zobrazovány pouze okraje okna a k jeho
opětovnému vykreslení dojde až po uvolnění tlačítka myši.
</para></listitem> 
</varlistentry>
</variablelist>

<tip><para>

Zapnutí voleb <guilabel>Zobrazovat obsah okna při přesunu</guilabel> a 
<guilabel>Zobrazovat obsah okna při změně velikosti</guilabel> způsobí
nárůst spotřeby procesorového času. Bude-li přesunování a měnění velikosti
oken pomalé a trhané, vypněte obě tyto volby.

</para></tip>

</sect3>

<sect3 id="action-use-placement">
<title><guilabel>Způsob umisťování</guilabel></title>

<para>
Způsob umisťování určuje, v které části pracovní plochy se budou zobrazovat 
nově vytvořená okna. Jsou tři možnosti:
</para>

<itemizedlist>
<listitem><para><guilabel>Inteligentní</guilabel> 
- KDE bude umisťovat okna tak, aby docházelo co nejméně k jejich překrývání
</para></listitem>

<listitem><para><guilabel>Kaskáda</guilabel> 
- První okno umístí do levého horního rohu. Další okna budou umístěna
  s malým posunem vpravo a dolů od tohoto rohu.
</para></listitem>

<listitem><para><guilabel>Náhodné</guilabel> 
- Náhodné rozmísťování oken po pracovní ploše.
</para></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="action-use-focus">
<title><guilabel>Metoda aktivace okna</guilabel></title>

<para>
Aktivním oknem je míněno to okno, v kterém uživatel momentálně pracuje.
</para>

<para>
KDE umožňuje nastavit čtyři způsoby aktivace okna:
</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Kliknout k aktivaci</guilabel></term>
<listitem><para>K aktivaci okna dojde po kliknutí na toto okno.
</para>
<para>
Všechny ostatní volby v této části modulu nemají pro tento způsob aktivace
žádný význam.
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Aktivace okna při kontaktu s myší</guilabel></term>
<listitem><para>
Pro aktivaci okna stačí přemístit kurzor myši kamkoli na toto okno.
Pokud bude myš přesunuta na pracovní plochu, zůstane naposledy
vybrané okno aktivní.
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Okno pod myší je aktivní</guilabel></term>
<listitem><para>
Okno, na kterém se nachází kurzor myši, je aktivní. Pokud dojde k přesunutí
myši na pracovní plochu, žádné okno nebude aktivní.
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Pouze okno pod myší je aktivní</guilabel></term>
<listitem><para>
Obdoba volby <guilabel>Okno pod myší je aktivní</guilabel>, ale s mnohem
striktnějším dodržováním.
</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>
Po výběru metody aktivace okna je ještě třeba nastavit další dvě volby.
</para>

<para>
Zapnutí volby "<guilabel>Automaticky dávat do popředí</guilabel>"
způsobí, že aktivní okno překryje všechny ostatní okna. To může být
užitečné pro metodu <guilabel>Aktivace okna při kontaktu s myší</guilabel>.
Pomocí přírůstkové pole nebo posuvníku můžete určit prodlevu před
přesunutím okna do popředí.
</para> 

<tip><para>
Nastavení příliš krátké prodlevy způsobí velmi rychlé překrývání oken.
Většina uživatelů používá nastavení mezi 100-300 ms. S tímto nastavením
budete mít dostatek času přesunout myš na požadované okno, aniž se aktivují
jiná okna, přes které musíte přesunout kurzor myši.
</para></tip>

<para>
Pokud nemáte zapnuto "<guilabel>Automaticky dávat do popředí</guilabel>", 
ujistěte se, že je zapnuto "<guilabel>Kliknutí přesouvá do popředí</guilabel>".
Vypnutí obou těchto voleb není příliš šťastné řešení.
</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title>Autoři oddílu</title>

<para>Tento oddíl napsal: </para>
<para>Mike McBride <email>mpmcbride7@yahoo.com</email></para>

<para>Český překlad dokumentace - Ondřej Šotek <email>ondrej.sotek@seznam.cz</email>
</para>

</sect2>
</sect1>

