<sect1 id="accessibility">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>zpřístupnění</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Zpřístupnění</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul je určen uživatelům, kteří mají problémy se sluchem nebo s ovládáním klávesnice a myši. </para>

<para
> Modul je rozdělen do tří panelů:<link linkend="access-bell"
><guilabel
>Zvonek</guilabel
></link
>, <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Klávesnice</guilabel
></link
>, <link linkend="access-mouse"
><guilabel
>Myš</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
>Zvonek</title>

<para
> Panel je rozdělen na dvě části: <guilabel
>Akustický zvonek</guilabel
> a <guilabel
>Vizuální zvonek</guilabel
>. </para>

<para
> Přepínač <guilabel
>Používat systémový zvonek</guilabel
> umožňuje vypnout nebo zapnout pípnutí systémového zvonku. </para>

<para
> Přepínač <guilabel
>Používat přizpůsobený zvonek</guilabel
> slouží k nastavení jiného zvukového upozornění místo obvyklého systémového zvonku. Po zaškrtnutí tohoto přepínače zadejde do textového pole <guilabel
>Přehrávat zvuk</guilabel
> kompletní cestu k příslušném souboru se zvukem. Soubor lze vybrat též prostřednictvím tlačítka <guibutton
>Listovat</guibutton
>. </para>

<para
> Pro uživatele &kde;, kteří špatně slyší systémový zvonek nebo mají tichý počítač, jeurčen Vizuální zvonek. Tento <quote
>zvonek</quote
> umí invertovat obrazovku nebo zablikat přes celou obrazovku vybranou barvou. </para>

<para
> Pro použití vizuálního zvonku nejprve zaškrněte přepínač <guilabel
>Používat vizuální zvonek</guilabel
>. </para>

<para
> Poté již můžete vybrat mezi volbou <guilabel
>Invertovat obrazovku</guilabel
> nebo <guilabel
>Blikající obrazovka</guilabel
>. U druhé z jmenovaných voleb lze nastavit barvu kliknutím na tlačítko napravo od textu <guilabel
>Blikající obrazovka</guilabel
>. </para>

<para
> Dobu trvání vizuálního zvonku lze nastavit pomocí posuvníku. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Klávesnice</guilabel
></title>

<para
>Panel se skládá ze tří částí.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kombinace kláves jedním prstem</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Je-li tato volba zapnuta, může uživatel používat funkční klávesy &Shift;, &Alt;nebo &Ctrl; aniž by je musel ponechat stisknuté při zadávání další klávesy.(např.: kombinace <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt;<keycap
>Del</keycap
></keycombo
> dosáhnete postupným stisknutím kláves &Ctrl;, potom &Alt; a nakonec <keycap
>Del</keycap
>). </para
> <para
> Je-li zaškrtnutý přepínač <guilabel
>Uzamknout kombinaci kláves jedním prstem</guilabel
>, budou klávesy &Alt;, &Ctrl; a &Shift; po stisknutí <quote
>aktivované</quote
> a k jejich <quote
>odblokování</quote
> dojde až opětovným stiskem dané klávesy. </para
> <para
> Příklad: </para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>S vypnutým přepínačem <guilabel
>Uzamknout kombinace kláves jedním prstem</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
>Uživatel stiskne klávesu &Shift;, následně klávesu <keycap
>F</keycap
>. Počítač tento povel pochopí jako <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Pokud nyní uživatel stiskne klávesu <keycap
>p</keycap
>, bude počítačem chápána jako písmeno p (bez přeřaďovače). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Se zapnutým přepínačem <guilabel
>Uzamknout kombinace kláves jedním prstem</guilabel
>:</term
> <listitem
> <para
> Uživatel stiskne klávesu &Shift;, následně klávesu <keycap
>F</keycap
>. Počítač tento povel pochopí jako <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Pokud nyní uživatel stiskne klávesu <keycap
>p</keycap
>, bude počítačem chápána jako písmeno <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> (s přeřaďovačem). </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Filtrování kláves</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Při zapnutí volby <guilabel
>Používat filtrování kláves</guilabel
> budoupočítačem akceptovány pouze stisky kláves trvající určenou dobu (nastavitelnouprostřednictvím posuvníku). Hlavním cílem této funkce je zabránit nechtěnémustisknutí kláves. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zabránit vícenásobnému stisku klávesy</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Při zapnutí volby <guilabel
>Využívat funkce zabraňující vícenásobnému stisku klávesy</guilabel
> bude mezi dvěma stisky kláves prodleva. Tato funkce je určena pro uživatele s třesem rukou. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-mouse">
<title
><guilabel
>Ovládání myši</guilabel
></title>

<para
> Ovládání polohovacího zařízení prostřednictvím klávesnice je určeno prouživatele, kteří mají problémy s ovládáním trackballů, tabletů nebo myší. Titouživatelé nyní mohou v &kde; místo myši používat numerickou klávesnici. </para>

<para
> Funkci aktivujete zaškrtnutím přepínače <guilabel
>Pohybovat myší pomocí klávesnice</guilabel
>. </para>

<para
> Posuvníky slouží k nastavení těchto voleb: <guilabel
>Prodleva zrychlení</guilabel
>, <guilabel
>Interval opakování</guilabel
>, <guilabel
>Doba zrychlení</guilabel
>, <guilabel
>Maximální rychlost</guilabel
> a <guilabel
>Profil zrychlení</guilabel
>. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="access-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
> Tento oddíl napsal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Překlad Ondřej Šotek<email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>


