<sect1 id="background">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pozadí</keyword>
<keyword
>tapeta</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Pozadí</title>

<para
>Modul Pozadí slouží k nastavení barev nebo tapet pozadí vaší pracovní plochy.</para>
 
<para
>Skládá se ze tří částí:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Oblast pro výběr pracovní plochy</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Náhled pozadí</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Oblast pro nastavení vzhledu pozadí (ve spodní části)</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pracovní plocha</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Oblast v levém horním rohu nazvaná <guilabel
>Pracovní plocha</guilabel
> obsahuje seznam pracovních ploch, u kterých je prováděna změna nastavení.</para
> <para
>Nejprve klikněte na jméno pracovní plochy, u které chcete měnit pozadí.</para
> <para
>Pokud chcete, aby měly všechny pracovní plochy stejné pozadí, zaškrtněte přepínač <guilabel
>Společné pozadí</guilabel
>.</para
> <tip
><para
>Přejmenování pracovní plochy můžete provést v jiném modulu. Bližší informace naleznete v sekci <link linkend="desktop-number"
>Pracovní plocha: Počet pracovních ploch</link
>.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Náhledový monitor</term
> <listitem
> <para
>Jedná se o náhledové okno, které zobrazuje všechny změny pozadí okamžitě po jejich provedení.</para
> <para
>Pozadí pracovní plochy může být vyplněno jednou barvou, barvou se vzorkem, externím programem nebo některým z barevných přechodů.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Oblast v dolní části okna slouží k nastavení vzhledu pozadí. Je rozdělena do tří panelů.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pozadí</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tento panel umožňuje vyplnit plochu libovolnou barvou. </para
> <para
>Nejprve vyberte z roletového seznamu <guilabel
>Mód</guilabel
> některý z typů výplně. Možnosti jsou:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Jednobarevné</term
> <listitem
><para
>Zvolíte-li tento typ výplně, bude celé pozadí vyplněno jednou barvou (výběr barvy provedete pomocí tlačítka <guibutton
>Barva 1</guibutton
>).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzor</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě barvy (tlačítka <guibutton
>Barva 1</guibutton
> a <guibutton
>Barva 2</guibutton
>). </para
> <para
>Vzor vyberete kliknutím na tlačítko <guilabel
>Nastavení</guilabel
>. Otevře se dialogové okno, ve kterém můžete vybrat vzorek. Klikněte na požadovaný vzorek, klikněte na <guilabel
>OK</guilabel
> a &kde; zobrazí vybraný vzorek v náhledovém okně. Další informace o vzorcích naleznete v části <link linkend="bkgnd-patterns"
>Přidávání, odebírání a úprava vzorků</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program ovládající pozadí</term
> <listitem
><para
>Vzhled pozadí pracovní plochy &kde; bude ovládán externím programem. Tímto programem může být libovolná aplikace. Bližší informace naleznete v části <link linkend="bkgnd-programs"
>Použití externího programu</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontální gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu používá &kde; obě dvě barvy. Na levé straně obrazovky je použita barva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem doprava plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem<guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikální gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu používá &kde; obě dvě barvy. Na levé straně obrazovky je použita barva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem doprava plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidový gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu používá &kde; obě dvě barvy. Na levé straně obrazovky je použita barva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem doprava plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Křížový gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. V každém rohu obrazovky je použita barva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem do středu plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>. Od pyramidového gradientu se tento typ přechodu liší tvarem.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Eliptický gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. Střed obrazovky je vyplněn barvou vybranou pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 2</guilabel
> a přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barva 1</guilabel
>. Tvar výplně má podobu elipsy.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tapeta</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Pomocí tohoto panelu můžete na pracovní plochu umístit tapetu.</para
> <para
>Tapetou se rozumí obrázek umístěný na pozadí vaší obrazovky. </para
> <para
>Předtím, než vyberete tapetu, je potřeba zvolit z roletového seznamu <guilabel
>Mód</guilabel
> druh tapety . Možnosti jsou:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Žádná tapeta</term
> <listitem
><para
>Žádný obrázek není zobrazen. Na ploše je vidět pouze barva pozadí.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrovaná</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude vycentrován na střed obrazovky a nedojde ke změně velikosti obrázku. Oblasti, které obrázek nepokryje, budou vyplněny barvou (nebo barvami) pozadí.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vydlážděná</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zobrazen vedle sebe tolikrát, až pokryje celou pracovní plochu. První obrázek bude umístěn do levého horního rohu obrazovky a duplikován dolů a doprava.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vydlážděná centrovaně</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zobrazen vedle sebe tolikrát, až pokryje celou pracovní plochu. První obrázek bude umístěn do středu obrazovky a duplikován do všech stran.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrovaná s maximálním poměrem</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude vycentrován na střed obrazovky. Obrázek bude roztažen na šířku nebo výšku pracovní plochy, poměry stran zůstanou zachovány a nedojde k deformaci obrázku. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zvětšená</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zakrývat celou pracovní plochu. Může dojít ke změně poměru stran obrázku.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Pokud je v roletového seznamu <guilabel
>Mód</guilabel
> nastaven typ tapety na <guilabel
>Žádná tapeta</guilabel
>, nebudete moci vybrat tapetu.</para
> <para
>Po nastavení jiného režimu budete moci vybírat tapetu.</para
></note
> <para
>Tapetu vyberete z roletového seznamu <guilabel
>Tapeta</guilabel
> nebo kliknutím na tlačítko <guibutton
>Listovat/guibutton
>.</para
> <tip
><para
>Obrázek použitý na tapetě musí být nahrán do paměti. Pokud má váš počítač málo paměti, doporučujeme vydláždit pozadí malým obrázkem nebo tapetu úplně vypnout.</para
> <para
>Při vycentrování nebo roztažení libovolně velkého obrázku bude v paměti uložen obraz celé pracovní plochy.</para
></tip
> <para
>Můžete také vybrat <guilabel
>Více tapet</guilabel
> pro zobrazování více obrázků, které se budou na pracovní ploše v náhodném nebo přesně stanoveném pořadí střídat.</para
> <para
>Tento režim zapnete zaškrtnutím přepínače <guilabel
>Více tapet</guilabel
>. Poté klikněte na <guilabel
>Nastavení</guilabel
>. Podrobnější informace naleznete v části <link linkend="bkground-seq"
>Periodicky a náhodně opakované pozadí</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Třetí panel nazvaný <guilabel
>Pokročilé</guilabel
> obsahuje volby pro směšování tapety s pozadím.</para>

<para
>Oblast pro nastavení směšování se skládá ze tří prvků:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Roletový seznam pro výběr typu směšování. Některé režimy jsou podobné režimům pro směšování barev. Vyberte ze seznamu požadovaný typ a v náhledovém okně uvidíte výsledek.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Posuvník <guilabel
>Vyrovnání</guilabel
> pro přizpůsobení směšování. Změnu je možno posoudit v náhledovém okně.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Omezení na cache obrázku. Je-li přepínač zaškrtnutý, můžete ovlivňovat velikost paměti, kterou bude &kde; používat pro uchování údajů o obrázku. Nejvhodnější hodnota bývá nastavena jako výchozí.</para
></listitem
> </orderedlist>
 
<para
>Kliknutím na tlačítko <guibutton
>Aplikovat</guibutton
> uložíte provedené změny a zaktualizujete pozadí pracovní plochy.</para>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Přídání, odebrání a úprava vzorků</title>

<para
>Vzor je soubor s obrázkem, který &kde; používá jako šablonu pro vykreslení pozadí. Ze souboru se načte pouze tvar obrázku, o barvy se stará &kde;. Společně s &kde; 2.2 je dodáváno několik vzorů, další můžete přidávat sami.</para>

<para
>V panelu <guilabel
>Pozadí</guilabel
> nejprve z roletového seznamu <guilabel
>Mód</guilabel
> vyberte <guilabel
>Vzor</guilabel
>.</para>

<para
>Potom klikněte na <guibutton
>Nastavení</guibutton
>.</para>

<para
>Otevře se dialogové okno, které se skládá ze seznamu vzorů a tří tlačítek: <guibutton
>Přidat</guibutton
>, <guibutton
>Odebrat</guibutton
>, a <guibutton
>Modifikovat</guibutton
>.</para>

<para
>U názvu některých vzorů je malá zeměkoule. Upozorňuje, že daný vzorek je dostupný všem uživatelům. Vzory bez této značky nejsou pro ostatní uživatel dostupné.</para>

<para
>Existující vzor použijete tak, že ho vyberete ze seznamu a kliknete na <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Přidání vzoru do seznamu</emphasis
></para
> <para
>Po kliknutí na tlačítko <guibutton
>Add</guibutton
> se objeví dialogové okno se třemi prázdnými textovými poli:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Textové pole nazvané <guilabel
>Jméno</guilabel
> slouží k zadání jména vytvářeného vzoru.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole nazvané <guilabel
>Komentář</guilabel
> slouží k zadání podrobnějšího popisu vytvářeného vzoru. Je vhodné do něho napsat jméno autora, datum vytvoření apod.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole nazvané <guilabel
>Obrázek</guilabel
> a tlačítko <guibutton
>Listovat</guibutton
> slouží k zadání jména souboru s obrázkem. Jméno lze napsat přímo do textového pole nebo vybrat z dialogového okna, které se otevře po kliknutí na tlačítko <guibutton
>Listovat</guibutton
>. Soubory s obrázky jsou obvykle ve formátu JPEG.</para
> <para
>Vzor vytvoříte ze zadaných údajů kliknutím na tlačítko <guibutton
>OK</guibutton
>. Tlačítkem <guibutton
>Zrušit</guibutton
> ukončíte vytváření vzoru bez jeho uložení.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Nově vytvořený vzor by se měl objevit v seznamu se vzory.</para>

<para
>Vzor vymažete kliknutím na jeho jméno a stisknutím tlačítka <guibutton
>Odebrat</guibutton
>. Před vymazáním vzoru z &kde; budete dotázání, jestli vzor opravdu chcete vymazat. Pro potvrzení klikněte na <guibutton
>Ano</guibutton
>. Rozhodnete-li se vzor v seznamu ponechat,klikněte na <guibutton
>Ne</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Vymazáním vzoru nedojde ke smazání souboru s obrázkem.</para
></tip>

<note
><para
>Vzory, vytvořené jiným uživatelem, nemůžete smazat. Globální vzory dostupné všem uživatelům může vymazat pouze správce systému.</para
></note>

<para
>Vzor upravíte vybráním jeho jména ze seznamu a kliknutím na tlačítko <guibutton
>Modifikovat</guibutton
>. Až provedete všechny potřebné úpravy, klikněte na <guibutton
>OK</guibutton
> pro uložení změn. Návrat bez uložení provedených změn provedete kliknutím na <guibutton
>Zrušit</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Použití externího programu pro vykreslování pozadí</title>

<para
>Pro použití externího programu pro ovládání pozadí &kde; nejprve zvolte volbu <guilabel
>Program ovládající pozadí</guilabel
>. Změnu nastavení provedete kliknutím na tlačítko <guibutton
>Nastavení</guibutton
>.</para>
<para
>Zobrazí se dialogové okno, které slouží k přidávání programů, úpravě jejich vlastností, nastavení času obnovování &etc;</para>

<para
>Bližší informace o používání programů pro ovládání pozadí jsou již mimo rámec tohoto dokumentu.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Periodicky a náhodně opakované pozadí</title>

<para
>&kde; umožňuje ve stanovený čas automaticky měnit pozadí pracovní plochy. Stačí zadat seznam souborů s obrázky, které budou náhodně nebo v přesně stanoveném pořadí zobrazovány na pracovní ploše.</para>

<para
>Aby &kde; automaticky měnilo pracovní plochu, musíte nejprve nastavit vzhled tapety prostřednictvím roletového seznamu <guilabel
>Mód</guilabel
>. Poté zaškrtněte volbu <guilabel
>Více tapet</guilabel
>. Tlačítko <guibutton
>Nastavení více tapet</guibutton
> se stane aktivním. Klikněte na něj.</para>

<para
>Zobrazí se dialogové okno.</para>

<para
>Nejprve v přírůstkovém poli <guilabel
>Interval</guilabel
> zadejte dobu, po kterou potrvá zobrazení jednoho obrázku. Můžete vybrat z běžně používaných hodnot nebo zadat vlastní hodnotu. Rozmezí hodnot je od 5 minut do 240 minut.</para>

<para
>Nyní použijte roletový seznam nazvaný Režim pro určení pořadí pozadí. Pořadímůže být náhodné nebo podle seznamu (!!!).</para
> <para
>Poté vytvořte seznam pozadí pro &kde;. Seznam upravíte pomocí tlačítek <guibutton
>Přidat</guibutton
> a <guibutton
>Odebrat</guibutton
>.</para>

<para
>Klikněte na tlačítko <guibutton
>OK</guibutton
> pro uložení změn nebo na <guibutton
>Zrušit</guibutton
> pro zavření dialogového okna bez provedení změn.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Překlad Ondřej Šotek<email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>


