<sect1 id="cookie">

<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Krishna</firstname>
<surname>Tateneni</surname>
<affiliation><address><email>
tateneni@pluto.njcc.com
</email></address></affiliation>
</author>
</authorgroup>

<date>23/11/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>cookie</keyword>
</keywordset>

</sect1info>


<title>Cookies</title>


<sect2 id="cookie-intro">

<title>Úvod</title>

<para>
"Cookie" je označení pro technologii umožňující webovým stránkám ukládat
a načítat informace prostřednictvím vašeho internetového prohlížeče.
Například: webová stránka přizpůsobí svůj obsah a vzhled vaším 
požadavkům tak, že změny zůstanou zachovány i při příštím přístupu na stránku.
</para>

<para>
Webová stránka dokáže uložit tyto informace do vašeho počítače 
právě prostřednictvím cookie. Při příští návštěvě stránky dojde k "vyzvednutí" 
jejího obsahu podle pravidel uložených při minulé návštěvě.
</para>

<para>
Cookies hrají poměrně důležitou roli při prohlížení stránek. 
Naneštěstí, mnoho stránek ukládá a načítá informace v cookies bez jakéhokoli 
upozornění. Některé z těchto informací mohou být užitečné pro vlastníky 
stránek, protože jim umožňují shromažďovat statistiky ohledně počtu 
návštěv stránek nebo přizpůsobit reklamní proužky uživateli.
</para>

<para>
Modul Cookies umožňuje nastavit pravidla pro používání cookies v prohlížeči 
Konqueror.
</para>

<warning><para>
Mějte na paměti, že pravidla nastavená prostřednictvím tohoto modulu 
nemají žádný vliv na ostatní webové prohlížeče (Netscape apod.).
</para></warning>

</sect2>


<sect2 id="cookie-use">

<title>Použití</title>

<para>
Tento modul obsahuje jednu záložku nazvanou 
"<guilabel>Chování</guilabel>".
</para>

<para>
Na vrcholu dialogového okna je přepínač "<guilabel>Povolit 
Cookie</guilabel>". Pokud necháte prázdné, cookies budou zcela 
zakázány. Toto může způsobit, že bude brouzdání poněkud nepohodlné, 
obzvláště pokud prohlížené webové stránky vyžadují prohlížeč 
podporující cookies.
</para>

<para>
Z tohoto důvodu budete zřejmě chtít cookies zapnout a nastavit pravidla
pro jejich chování. Je možné volit ze tří možností nabízených 
v rámečku nazvaném "<guilabel>Standardní 
chování</guilabel>".
</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>Před akceptováním cookie vyžadovat potvrzení</guilabel></term>
<listitem><para>
Je-li vybrána tato volba, budete před každým přijetím či odesláním 
cookie dotázáni na její potvrzení. O přijetí cookie rozhodujete 
přímo během brouzdání. Potvrzovací dialog dále umožňuje nastavit 
automatické povolování všech cookies z dané domény.
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Standardně akceptovat všechna cookie</guilabel></term>
<listitem><para>
Je-li vybrána tato volba, všechna cookies budou přijata bez dalšího 
dotazování.
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><guilabel>Standardně odmítnout všechna cookie</guilabel></term>
<listitem><para>
Je-li vybráno, všechna cookie budou automaticky odmítnuta.
</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>
Jako doplněk k standardnímu chování, které se nastavuje pomocí tří 
skupinových přepínačů, je možné nastavit chování pro jednotlivé domény 
pomocí rámečku "<guilabel>Specifická nastavení pro doménu</guilabel>".
</para>

<para>
Chování "<guilabel>Zeptat se, přijmout nebo odmítnout</guilabel>" 
je možné definovat pro jednotlivé domény stisknutím tlačítka 
"<guibutton>Přidat</guibutton>" které otevře nové dialogové okno. V 
tomto dialogu nejprve nadefinujte doménu (s tečkou na začátku), 
poté vyberte požadované chování. Pravidla je možné vkládat i během 
brouzdání, pokud je standardně vyžadováno potvrzení cookie a vy pro 
prohlíženou doménu zvolíte např. pravidlo "<guilabel>Odmítnout všechna 
cookie z této domény</guilabel>".
</para>

<para>
Změnu pravidla pro danou doménu provedete vybráním této domény 
a následným kliknutím na tlačítko "<guibutton>Změnit...</guibutton>".
</para>

<para>
Vymazání pravidla pro určitou doménu provedete vybráním této domény ze 
seznamu a kliknutím na tlačítko "<guibutton>Smazat</guibutton>". Na 
doménu vymazanou ze seznamu se poté bude vztahovat implicitní pravidlo.
</para>

<para>
Pokud jste předtím exportovali pravidla do souboru, můžete nyní tato
pravidla připojit k již existujícím kliknutím na tlačítko 
"<guibutton>Importovat...</guibutton>" a vybráním souboru. Pro 
vytvoření komprimovaného souboru s pravidly zobrazenými v seznamu 
klikněte na tlačítko "<guibutton>Exportovat...</guibutton>" a 
poté pro ukládaný soubor vyberte vhodné pro umístění.
<!-- lukas: toto zatím bohužel nefunguje! -->
</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title>Autoři oddílu</title>

<para>Tento oddíl napsal</para>
<para>Krishna Tateneni
<email>tateneni@pluto.njcc.com</email>.</para>

<para>Český překlad dokumentace - Ondřej Šotek 
<email>ondrej.sotek@seznam.cz</email>. </para>

</sect2>

</sect1>

