<sect1 id="color">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barva</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Barvy</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Modul Barvy se skládá ze čtyř částí:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Náhled barevného schématu </link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
> Současná barva <guilabel
>widgetů</guilabel
> </link
></para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Posuvníky kontrastu</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Dostupná barevná schémata </link
>.</para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Widget</emphasis
> je termín užívaný programátory pro všechny prvky uživatelského rozhraní jako jsou např. tlačítka, nabídky nebo rolovací lišty. Představte si je jako součástky, z kterých jsou poskládány vaše aplikace.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Náhled</title>

<para
>Tato část dialogového okna demonstruje na ukázkové skupině widgetů, jak bude vypadat barevné schéma. Poskytuje jakýsi <guilabel
>náhled</guilabel
> zvoleného nastavení barev.</para>

<para
>Barevné schéma se skládá ze skupiny osmnácti barev. </para>

<para
>Každý z widgetů je pojmenován, čímž je usnadněna orientace ve změnách barevného schématu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Barva widgetů</guilabel
></title>

<para
>Vybraný prvek barevného schématu je zobrazen v kombinovaném seznamu. Změnu barvy lze provést kliknutím na tlačítko s aktuální barvou widgetu, které se nalézá pod kombinovaným seznamem. Zobrazí se dialogové okno, kde můžete vybrat novou barvu. Až budete se svým výběrem spokojeni, stiskněte tlačítko <guibutton
>Ok</guibutton
>. Změna barvy se projeví v náhledu barevného schématu.</para>

<para
>Jakoukoli část barevného schématu můžete vybrat také pomocí kombinovaného seznamu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Posuvník <guilabel
>kontrastu</guilabel
></title>

<para
>Posuvník <guilabel
>kontrastu</guilabel
> umožňuje měnit kontrast stínování.</para>

<para
>Změny se projeví okamžitě v náhledu barevného schématu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Barevné schéma</guilabel
></title>

<para
>Společně s &kde; se dodávají následující předdefinovaná barevná schémata:</para>
<simplelist
> <member
>Výchozí pro prostředí &kde; </member
> <member
>Atlasově zelená</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Modrá plískanice,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Tmavě modrá, </member
> <member
>Pouštní červená,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Bledě šedá,</member
> <member
>Dýně,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Bouře,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>Systém, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes zelená, </member
> <member
>Barva broskve</member
> <member
>EveX</member
> <member
>a KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
>Pro zobrazení zvoleného schématu klikněte v seznamu na jeho jméno. </para>

<para
>Předdefinovaná schémata je možné použít jako šablonu pro navržení vlastního schématu. Nejprve klikněte na tlačítko <guibutton
>Přidat</guibutton
> pro uložení schématu pod novým jménem. Poté již můžete začít upravovat barvy. </para>

<para
>Je-li vybráno některé ze schémat vytvořených uživatelem, změny (tak jak jsou znázorněny v náhledu) mohou být uloženy pomocí tlačítka <guibutton
>Uložit změny</guibutton
>. Vymazání schématu lze provést pomocí tlačítka <guibutton
>Odebrat</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Schémata dodávaná s &kde; nemohou být měněna ani smazána.</para
></note>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tuto část napsali Mark Donohoe a Martin Jones.</para>
<para
>Aktualizaci pro KDE 2.0 vytvořil Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</sect2>
</sect1>



