<sect1 id="desktop">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-01-29</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pracovní plocha</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Pracovní plocha</title>

<para
>Tento modul slouží k nastavení nejčastěji používaných voleb pracovní plochy &kde;.</para>

<para
>Modul je rozdělen do tří panelů: <link linkend="desktop-desktop"
><guilabel
>Pracovní plocha</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-appearance"
><guilabel
>Vzhled</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-number"
> a <guilabel
>Počet pracovních ploch</guilabel
></link
>.</para>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
>Panel Pracovní plocha</title>

<para
>
>Panel Pracovní plocha je rozdělen na tři části: <link linkend="desktop-desktop-icon"
><guilabel
>Ikony a nabídky plochy</guilabel
></link
>, <link linkend="desktop-desktop-mb"
><guilabel
>Kliknutí na ploše</guilabel
></link
> a <link linkend="desktop-desktop-path"
><guilabel
>Názvy cest</guilabel
></link
>.</para>

<sect3 id="desktop-desktop-icon">
<title
><guilabel
>Ikony a nabídky plochy</guilabel
></title>

<para
>V této části je vlevo umístěno několik voleb:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vertikální zarovnání ikon na ploše</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Je-li zaškrtnuto, budou ikony po zvolení <guimenuitem
>Zarovnat ikony</guimenuitem
>z nabídky pracovní plochy umisťovány do sloupců v levé části plochy. Je-li volba vypnuta, budou ikony umísťovány do řádků od horního okraje plochy.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobrazovat skryté soubory na pracovní ploše</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Je-li zaškrnuto, budou na pracovní ploše kromě obyčejných souborů zobrazovány též skryté soubory. Toto nastavení ovlivní pouze pracovní plochu, pro uživatele zvyklé často používat skryté soubory však může být užitečné.</para
> <warning
><para
>Buďte velice opatrní při mazání nebo úpravách skrytých souborů. Většinou se jedná o konfigurační soubory, které jsou nezbytné pro správný běh vašeho počítače.</para
></warning
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povolit nabídku na vrchu pracovní plochy</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tato volba slouží k nastavení zobrazení nabídkového pruhu &kde; na pracovní ploše.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pomocné programy pro pracovní plochu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tato volba dovoluje nastavit nějaký program jako pozadí pracovní plochy, například <command
>xearth</command
> nebo &kworldclock;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Napravo od těchto voleb je zobrazen seznam nazvany <guilabel
>Ukázat náhled</guilabel
>. &kde má schopnost zobrazit náhled pro soubory <acronym
>HTML</acronym
>, obrázky, &PostScript; a <acronym
>PDF</acronym
>, zvuk, webový archív (pokud máte nasintalován správný modul pro &konqueror; a textové soubory.</para>

<para
>pokud zapnete zobrazování náhledu pro některý typ souborů, budou soubory daného typu reprezentovány drobným náhledem namísto běžné ikony typu. Na pomalejších počítačích může vést zapnutí této funkce ke ztrátě výkonu, je proto vhodnější ji vypnout.</para>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-mb">
<title
>Kliknutí na ploše</title>

<para
>V této sekci můžete nastavit reakci systému na kliknutí některým ze tří tlačítek myši na pracovní ploše (v oblasti, kde není žádné okno).</para>

<note
><para
>Ne všechny myši mají tři tlačítka. Dvoutlačítkové myši obvykle emulují <mousebutton
>prostřední</mousebutton
> tlačítko současným stisknutím <mousebutton
>levého</mousebutton
> a <mousebutton
>pravého</mousebutton
> tlačítka myši.</para
></note>

<para
>Každému z tlačítek můžete přiřadit následující akci:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Žádná činnost</term
> <listitem
><para
>Při kliknutí myší se nic nestane.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nabídka se seznamem oken</term
> <listitem
><para
>Zobrazí nabídku se seznamem virtuálních pracovních ploch. Pod názvem každé z nich je uveden seznam oken uvnitř této plochy. Po zvolení okna se &kde; přepne na určenou pracovní plochu a vybrané okno umístí do popředí.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nabídka pracovní plochy</term
> <listitem
><para
>Zobrazí nabídku s příkazy pro práci s plochou. Jejich prostřednictvím můžete vytvářet ikony, zástupce, měnit záložky, kopírovat a vkládát text, zobrazovat nápovědu, spouštět aplikace, nastavovat &kde;, přeuspořádat ikony nebo ukončit či zamknout &kde;. Přesný obsah nabídky závisí na verzi prostředí &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Nabídka aplikací</term
> <listitem
><para
>Zobrazí nabídku <guimenu
>Aplikace</guimenu
> (známou též jako Menu <guimenu
>K</guimenu
>). Tato nabídka slouží ke spouštění aplikací.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="desktop-desktop-path">
<title
>Názvy cest</title>

<para
>Zde můžete nastavit cestu k souborům pracovní plochy, koše, autostartu a adresáře s dokumenty. Pokud změníte některou z prvním třech cest, dojde k automatickému překopírování souborů ze stávajícího adresáře do nově zvoleného adresáře. </para>

<warning
><para
>Méně zkušeným uživatelům se nedoporučuje názvy cest měnit. Nesprávné nastavení cest může vést k omezení funkčnosti celého operačního systému.</para
></warning>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Panel Vzhled</guilabel
></title>

<para
>Tento panel obsahuje celkem šest voleb.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Standardní písmo</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tato volba slouží k nastavení řezu písma použivaného na pracovní ploše. Požadované písmo vyberete z roletového seznamu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Velikost písma</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Zde můžete měnit relativní velikost písma na pracovní ploše. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Barva normálního textu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tato volba umožňuje nastavit barvu normálního (nevybraného) textu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
><guilabel
>Barva pozadí textu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Zde můžete nastavit barvu pozadí textu. Zůstane-li přepínač vypnutý, bude pozadí textu průhledné.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Podtrhávat jména souborů</term
> <listitem
><para
>Určuje, budou-li jména souborů na pracovní ploše podtržena či ne.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
>Počet pracovních ploch</title>
<para
>&kde; umožňuje používat několik virtuálních pracovních ploch. V tomto panelu můžete nastavit počet těchto pracovních ploch a jejich jména. Posuvníkem upravte počet pracovních ploch. Jednotlivým plochám pak můžete přiřazovat jména zápisem do textového pole vedle čísla plochy.</para
> 
</sect2>

<sect2 id="desktop-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tuto sekci napsal:</para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</sect2>
</sect1>


