<sect1 id="datetime">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>čas</keyword>
<keyword
>nastavení</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Datum a čas</title>

<para
>Tento modul umožňuje měnit prostřednictvím vhodného grafického rozhraní systémové datum a čas.</para>

<note
><para
>Pro změnu systémového datumu a času musíte mít práva systémového administrátora (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Pokud tato práva nemáte, můžete pomocí tohoto modulu datum a čas pouze zobrazit, ne však měnit.</para
></note>

<para
>Po spuštění bude modul v režimu pouhého zobrazení obou hodnot. Chcete-li datum nebo čas upravit, klikněte na <guibutton
>Změnit</guibutton
>. Objeví se okno, ve kterém můžete datum i čas změnit (v případě, že nemáte superuživatelská práva, modul se nejprve dotáže na heslo roota).</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Změna nastavení</title>

<para
>Datum se nastavuje pomocí levé poloviny okna modulu. Jednodušše vyberte měsíc (z roletového seznamu nad kalendářem), rok (pomocí přírůstkového pole tamtéž) a den v měsíci (kliknutím na zvolený den v kalendáři). </para>

<para
>Čas nastavíte prostřednictvím přírůstkového pole pod ciferníkem. Nejprve klikněte do pole zobrazující hodinu, minutu nebo sekundu. Novou hodnotu zadejte ručně nebo klikněte na <guiicon
>+</guiicon
> a <guiicon
>-</guiicon
> pro změnu hodnoty o jeden stupeň.</para>

<note
><para
>Čas je zobrazován v 24 hodinovém formátu, který se v České republice používá jako standard (v anglicky mluvících zemí se většinou používá 12ti hodinový formát, kde je nutno k odpoledním času označovanému jako PM přičíst 12 hodin).</para
></note>

<para
>Poté můžete kliknout na záložku <guilabel
>Časová zóna</guilabel
>.</para>
<para
>Požadovanou časovou zónu vyberte z roletového seznamu uprostřed okna modulu. </para>

<para
>Po nastavení správného datumu a času stiskněte tlačítko <guibutton
>Aplikovat</guibutton
> pro uložení změn.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Autoři oddílu</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</sect2>
</sect1>


