<sect1 id="e-mail">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-23</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>E-Mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Modul &kcontrol;u E-mail umožňuje měnit a ukládat základní informace o e-mailové schránce. Tyto informace jsou používány pro funkce &kde; spojené s e-mailovou komunikací, např. odesílání zpráv o chybách v aplikacích &kde;.</para>

<para
>Programy určené pro čtení a odesílání elektronické pošty (jako např. &kmail;) obvykle nabízejí mnohem širší možnosti nastavení, které ale umí využívat pouze daný program. Také &kmail; má vlastní konfigurační možnosti.</para>

<para
>Řadu informací ohledně nastavení e-mailové schránky by vám měl poskytnout váš poskytovatel internetového připojení (<acronym
>ISP</acronym
>). Pokud jste připojeni prostřednictvím místní počítačové sítě, obraťte se na svého správce sítě.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Použití</title>

<para
>Okno modulu je rozděleno na dva oddíly. Některé údaje jsou předvyplněny z informací o přihlášeném uživateli. Při pohledu odshora dolů nalezneme tyto oddíly:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Informace o uživateli</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Podrobné údaje o právě přihlášeném uživateli.</para
> <para
>Do textového pole <guilabel
>Celé jméno</guilabel
> zadejte vaše jméno ve tvaru, který si přejete mít v hlavičkách odeslaných e-mailů. V případě, že pracujete pro nějakou společnost nebo organizaci, můžete zadat její jméno do textového pole <guilabel
>Organizace</guilabel
>.</para
> <para
>Nejdůležitější součástí nastavení je <guilabel
>e-mailová adresa</guilabel
>. Pokud mají být odpovědi na vaše e-maily odesílané na jinou adresu, zadejte tuto adresu do textového pole <guilabel
>Odpovědní adresa</guilabel
>. Necháte-li toto políčko prázdné, odpovědi budou posílány na adresu zadanou v předcházejícím poli <guilabel
>e-mailová adresa</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Upřednostňovaný poštovní klient</guilabel
>:</term
> <listitem
><para
>Název poštovního programu, kterým odesíláte a přijímáte poštu (obvykle je jich nainstalováno více).</para
> <para
>Standardně je nastaven <application
>KMail</application
>. Změnu poštovního programu provedete napsáním názvu programu nebo kliknutím na tlačítko <guilabel
>Listovat...</guilabel
> a vybráním programu ze seznamu.</para
> <para
>Je-li vámi vybraný program konzolová nebo textová aplikace (jako např. <application
>Pine</application
>), zaškrtněte volbu <guilabel
>Spustit v terminálu</guilabel
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<!-- <para
>When you click <guibutton
>Incoming mailbox settings...</guibutton>
or <guibutton
>Outgoing mailbox settings...</guibutton
>, a dialog will
pop up where you can enter all information necessary to use a specific
mail server. If you are connected to a local network, and e-mail is
handled locally, you probably won't need to do anything to configure the
server.</para
> -->

<para
>Váš poskytovatel internetového připojení (<acronym
>ISP</acronym
>) vám přidělil uživatelské jméno a heslo pro přihlášení k poštovnímu serveru. Velmi často je uživatelské jméno stejné jako část e-mailové adresy nalevo od znaku <literal
>@</literal
>. </para>

<!-- <para
>In addition to your user name and password, you will also
need to enter the name of the mail server. Sometimes, the same server
is used for both sending and receiving mail, but more often than not,
your <acronym
>ISP</acronym
> gives different host names for sending and
receiving. The outgoing host may be called the <acronym
>SMTP</acronym>
server, while the incoming host may be called the <acronym
>POP</acronym>
server or <abbrev
>IMAP</abbrev
> server.</para
> -->

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualizaci provedl Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Překlad Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

