<sect1 id="ebrowse">

<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
> yves@realnames.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>rozšířené prohledávání</keyword>
<keyword
>prohledávání</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Rozšířené prohledávání</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Úvod</title>

<para
>Prohlížeč &konqueror; obsahuje několik funkcí rozšiřujících prohledávání internetu. V současnosti jsou k dispozici dvě takové funkce - <emphasis
>Internetová klíčová slova</emphasis
> a <emphasis
>Webové zkratky</emphasis
>.</para>

<para
>Jistě jste si již povšimli, že je celé prostředí &kde; přizpůsobeno pohodlné práci s internetem. Např.: klikněte v nabídce na <guimenuitem
>Spustit příkaz</guimenuitem
> nebo stiskněte kombinaci kláves přiřazenou stejné akci (výchozí nastavení <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) a zadejte <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Jednotný identifikátor zdrojů (URI). Standardizovaný způsob odkazování na zdroj jakým je soubor ve vašem počítači, www adresa, e-mailová adresa, <abbrev
>atd...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Internetová klíčová slova zjednodušují zadávání často používaných jmen jakými jsou názvy oblíbených značek, jména významných osobností apod. Např. místo psaní <userinput
>http://www.kde.org</userinput
> stačí napsat <userinput
>KDE</userinput
> nebo dokonce <userinput
>K Desktop Environment</userinput
>. Napsané jméno bude převedeno na <acronym
>URI</acronym
>, které se postará o přesměrování na správnou adresu.</para>

<para
>Webové zkratky naopak fungují tím způsobem, že vytvářejí nové pseudo-<acronym
>URL</acronym
> adresy, umožňující <emphasis
>parametrizovat</emphasis
> často používané <acronym
>URI</acronym
>. Např., pokud často používáte vyhledávač Google, můžete v KDE nastavit pseudo-<acronym
>URL</acronym
> protokol <emphasis
>gg</emphasis
>, který bude spouštět vyhledávání pomocí Google. Zadání <userinput
>gg:<replaceable
>dotaz</replaceable
></userinput
> spustí v Google vyhledávání řetězce <replaceable
>dotaz</replaceable
>.</para>

<note
><para
>Důvod, proč tyto adresy nejsou plnohodnotnými <acronym
>URL</acronym
> adresami je jednoduchý. I když jako <acronym
>URL</acronym
> adresy na první pohled vypadají, nedodržují přesně standardy <acronym
>URL</acronym
>. Proto je možné napsat <userinput
>google:kde apps</userinput
>, i když podle definice <userinput
>URL</userinput
> by mělo být <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Internetová klíčová slova můžete v &kde; použít v aplikacích pro interaktivní procházení zdrojů (např. v <application
>Konqueroru</application
>). Webové zkratky můžete použít všude, kde je povoleno zadání <acronym
>URI</acronym
>. Zkratky pro různé vyhledávače jsou součástí systémů, samozřejmostí je též přidávání, úprava nebo rušení existujících zkratek. Právě k tomu slouží modul Rozšířené prohledávání. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Použití</title>

<para
>Tento modul obsahuje pouze jediný panel, nazvaný <guilabel
>Klíčová slova</guilabel
>. Panel se skládá ze dvou částí, první patří internetovýmklíčovým slovům, druhá webovým zkratkám.</para>

<sect3 id="ebrowse-ikw-use">

<title
>Internetová klíčová slova</title>

<para
>Na vrcholu dialogového okna je přepínač nazvaný <guilabel
>Povolit internetová klíčová slova</guilabel
>. Je-li tato volba zaškrtnuta, můžete v KDE používat internetová klíčová slova.</para>

<para
>Pod přepínačem <guilabel
>Povolit internetová klíčová slova</guilabel
> je roletový seznam <guilabel
>Nouzový vyhledávač</guilabel
> V tomto seznamu můžete vybrat buď některou z webových zkratek nebo ponechat <guilabel
>Žádné</guilabel
>. Vyberete-li jednu z webových zkratek, bude každá adresa, která není internetovým klíčovým slovem, podstoupenatéto webové zkratce. To zaručuje velice pohodlné procházení internetu - internetová klíčová slova odkazují přímo na určitá místa, o ostatní adresy se postará zvolená webová zkratka (Vyberete-li <guilabel
>Žádné</guilabel
>, zobrazí se seznam všech internetových klíčových slov). Zadáte-li místo adresy text začínající otazníkem, např. <userinput
>? KDE</userinput
> bude zadaný text (po odstranění úvodního otazníku) předán webové zkratce. Tuto možnost lze s výhodou použít při hledání pomocí vašeho oblíbeného vyhledávače.</para>

</sect3>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Webové zkratky</title>

<para
>U každé webové zkratky uvedené v seznamu naleznete krátký popis. Pomocí horizontálního posuvníku můžete seznam posunout tak, aby byla vidět celá zkratka přiřazená popisu. Stejně jako u ostatních seznamů v KDE přepínáte kliknutím na záhlaví sloupce mezi vzestupným a sestupným seřazením řádků.</para>

<para
>Kliknete-li na některou z položek seznamu, uvidíte podrobnosti o této položce v textových polích vpravo od seznamu. Kromě popisu zde uvidíte použité <acronym
>URI</acronym
>, stejně tak i zkratky, které můžete napsat kdekoli v &kde;, kde se očekává <acronym
>URI</acronym
>. Každý vyhledávač může mít několik zkratek, oddělených čárkou.</para>

<para
> Textová pole nejsou určená pouze pro zobrazování informací, ale také pro jejich úpravu nebo přidávání nových položek. Povšimněte si dvou tlačítek pod textovými poli, nazvaných <guibutton
>Změnit</guibutton
> a <guibutton
>Smazat</guibutton
>. První z těchto tlačítek je neaktivní. Kliknutí na <guibutton
>Smazat</guibutton
> způsobí (podle očekávání) vymazání právě vybrané položky ze seznamu webových zkratek.</para>

<para
>Změníte-li obsah textového pole <guilabel
>URI vyhledávače</guilabel
> nebo <guilabel
>Zkratky URI</guilabel
>, stane se tlačítko <guibutton
>Změnit</guibutton
> aktivním. Kliknutím na něj uložíte vytvořené změny. Na druhé straně, změníte-li obsah textového pole <guilabel
>Jméno poskytovatele vyhledávání</guilabel
>, bude tlačítko <guilabel
>Změnit</guilabel
> nahrazeno tlačítkem <guibutton
>Přidat</guibutton
>, jehož stisknutím vložíte do seznamu nový záznam.</para>

<para
>Pokud si pozorně prohlédne obsah textového pole <guilabel
>URI vyhledávač</guilabel
>, zjistíte, že v drtivé většině, ne-li ve všech případech, naleznete <option
>\1</option
>. Tato sekvence dvou znaků se chová jako parametr, který bude nahrazen vším, co je v adrese napsáno za dvojtečkou. Pro přiblížení problematiky uvažujme následující příklady.</para>

<para
>Předpokládejme, že <acronym
>URI</acronym
> je <userinput
>http://www.google.com/search?q=\1</userinput
> a zkratkou k tomuto <acronym
>URI</acronym
> je <userinput
>gg</userinput
>. Zápis <userinput
>gg:<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
> je ekvivalentní <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Za dvojtečku můžete napsat cokoli; tento text jednoduše nahradí sekvenci <option
>\1</option
>, převede se do odpovídající znakové sady a <acronym
>URL</acronym
> kódování. Tato konverze bude provedena pouze na text nahrazující <option
>\1</option
>, u zbytku <acronym
>URL</acronym
> se předpokládá, že je již zakódován správně.</para>

<para
>Je samozřejmě možné mít zkratky bez parametru. Předpokládejme <acronym
>URI</acronym
> <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> a zkratku <emphasis
>mykword</emphasis
>. Zápis <userinput
>mykword:</userinput
> je ekvivalentní napsání celého <acronym
>URI</acronym
>. Dvojtečka je při psaní nutná, aby bylo zřejmé, že se jedná o zkratku.</para>

<para
>Tímto příkladem bylo také upozorněno na fakt, že ačkoli se zkratky nazývají webovými zkratkami, nemusí odkazovat pouze na webová místa jakými jsou internetové vyhledávače ale na jakékoli <acronym
>URI</acronym
>. Webové zkratky jsou velice mocnou funkcí pro navigaci v KDE.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tuto část napsali Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> a Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</sect2>

</sect1>


