<sect1 id="energy">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energie</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Energie</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul je určen pro uživatele, kteří mají ke svému počítači připojen monitor splňující kritéria Energy Star (Označení Energy Star nesou zařízení schopná automatického přepnutí do energeticky úsporného režimu).</para>

<tip
><para
>Jako Energy Star kompatibilní mohou být označena téměř jakákoli elektrická zařízení. Nezapomeňte, že tento modul je určen pouze pro nastavení úsporného režimu monitoru, není schopen zastavovat disky, vypínat tiskárny nebo jiná zařízení.</para
><para
>Pro nastavení úsporných režimů notebooku použijte modul nazvaný <link linkend="powerctrl"
>Ovládání napájení laptopu</link
>.</para
></tip>

<para
>Počítač je schopen přepínat monitor do čtyř různých režimů: Zapnuto, Pohotovost, Suspendováno a Vypnuto.</para>

<note
><para
>Následují popis chování monitoru v jednotlivých režimech je potřeba brát jen orientačně. Není vyloučeno, že se bude chování vašeho monitoru v některých režimech nepatrně odlišovat.</para
></note>

<para
>"ZAPNUTO" je normální stav monitoru v době, kdy ho používáte.</para>

<para
>"POHOTOVOST" je obvykle nejnižší úroveň úsporného režimu. Ve většině případů pouze ztmavne obrazovka, zatímco elektronové dělo zůstane pod napětím. K opětovnému obnovení obrazu dojde velice rychle.</para>

<para
>"SUSPENDOVÁNO" je první režim, při kterém dochází k znatelné úspoře energie. Obrazovka je tmavá a elektronové dělo vypnuto. I přes zřetelnou úsporu energie netrvá obnovení obrazu více než 10-15 sekund. V tomto režimu by měl být počítač schopen monitor znovu zapnout.</para>

<para
>"VYPNUTO" je více než výstižné. Monitor se vypne. Obvykle to znamená, že počítač nebude schopen monitor sám znovu zapnout. Spotřeba energie ale poklesne na minimální hodnotu, velmi často na nulu.</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Použití</title>

<para
>Použití tohoto modulu je velice jednoduché:</para>

<para
>Pokud je Váš monitor označen jako Energy Star kompatibilní, bez obav zaškrtněte přepínač nazvaný "<guilabel
>Povolit funkce úsporného režimu monitoru</guilabel
>". Tím se aktivují ovládací prvky pro nastavení úsporných režimů. </para>

<para
>Následující tři posuvníky určují, po kolika minutách nečinnosti se má monitor přepnout do některého z úsporných režimů. Tyto hodnoty mohou být nastaveny buď pomocí posuvníků nebo přírůstkových polí.</para>

<note
><para
>U všech režimů se počítá od nuly, časy se nesčítají.</para
> <para
>Příklad:</para
> <para
>Pokud nastavíte Pohotovost na 10 minut, Suspendování na 20 minut, Vypnutí na 30 minut a odejdete od počítače přesně v 9:00, monitor se:</para
> <para
>v 9:10 přepne do pohotovostního režimu, v 9:20 bude suspendován a k vypnutí dojde v 9:30.</para
></note>

<para
>Až budete s nastavením úsporných režimů spokojení, klikněte na tlačítko "<guibutton
>OK</guibutton
>".</para>

</sect2>

<sect2 id="energy-author">
<title
>Autoři oddílu</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>


</sect2>
</sect1>


