<sect1 id="fonts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>písma</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Písma</title>

<para
>Tento modul slouží k výběru řezů písma pro různé části KDE.</para>

<para
>Panel se skládá ze sedmi různých skupin písem. Toto množství by mělo plně dostačovat pro flexibilní nastavení písem. </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Obecné</guilabel
> (Písmo použité v případě, že text nepatří do žádné jiné skupiny písem).</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Pevná šířka</guilabel
> (Všude tam, kde je vyžadováno neproporcionální písmo)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Ikona na ploše</guilabel
> (Pro text ikon pracovní plochy) </para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Správce souborů</guilabel
> (Písmo pro správce souborů KDE)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Nástrojová lišta</guilabel
> (Písmo používané pro nástrojové lišty v KDE)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Nabídka</guilabel
> (Písmo používané pro nabídky)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Titulek okna</guilabel
> (Písmo používané v titulku okna)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Každé písmo má své tlačítko <guibutton
>Vybrat</guibutton
>. Po kliknutí na toto tlačítko se zobrazí dialogové okno, ve kterém můžete vybrat nové písmo, styl písma, velikost a znakovou sadu. Potvrzení změn provedete kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Mezi názvem skupiny a tlačítkem pro výběr písma bude zobrazen náhled vybraného řezu písma.</para>

<para
>Až budete se změnami spokojeni, klikněte na tlačítko "<guibutton
>OK</guibutton
>". KDE restartuje všechny komponenty tak, aby se změna písem okamžitě projevila.</para>

<para
>A nakonec je zde zaškrtávací políčko, které slouží k zapnutí podpory vyhlazování písem a ikon. Podmínkou je podpora tzv. Render rozšíření jak na straně X Window, tak na straně Qt toolkitu. Samozřejmě musíte mít odpovídající Truetypové fonty (TTF). Pokud máte problémy se zprovozněním, kontaktujte prosím příslušný mailing list KDE</para>

<sect2 id="fonts-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Pro KDE 2.2 lehce aktualizovala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Překlad Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>


