<sect1 id="help-index">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Rejstřík nápovědy</keyword>
<keyword
>Rejstřík</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Rejstřík nápovědy</title>
<sect2 id="help-index-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Pro rozhraní KDE 2.0 existuje velké množství dokumentace a nápovědy jak pro aplikace, tak i pro jednotlivé komponenty tohoto rozhraní. Je samozřejmě možné procházet veškerou dokumentaci ručně, čas strávený takovýmto vyhledáváním však může být velice dlouhý. Proto KDE nabízí fulltextové vyhledávání prostřednictvím programu <application
>ht://dig</application
>. Tento program pracuje obdobně jako internetové vyhledávače (některé vyhledávače ho dokonce používají). Postup při hledání je jednoduchý: V Nápovědě klikněte na panel "<guilabel
>Hledat</guilabel
>", zadejte hledané slovo a klikněte na tlačítko <guibutton
>Hledat</guibutton
>.</para>

<para
>Aby vše takto jednoduše fungovalo, je potřeba mít nainstalován program <application
>ht://dig</application
> a správně nakonfigurováno prostředí KDE (K tomu slouží právě tento modul). Pokud nemáte <application
>ht://dig</application
> nainstalován a nebyl dodán společně s Vaším operačním systémem, můžete si ho stáhnout a nainstalovat z internetu. Na <ulink url="http://www.htdig.org"
>domovské stránce ht://dig</ulink
> naleznete kromě samotného programu také všechny potřebné instrukce k jeho nainstalování.</para>

</sect2
> 

<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Použití</title
> 

<para
>KDE potřebuje znát dva základní údaje pro použití fulltextového vyhledávače:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>umístění vyhledávacího systému <application
>ht://dig</application
></para
></listitem
> <listitem
><para
>umístění dokumentace</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Programy vyhledávacího systému <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> Pro fulltextové vyhledávání jsou potřeba tři programy dodávané v <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> a <command
>htmerge</command
>. Pro každý z těchto programů musíte zadat celou cestu včetně názvu programu, např. <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Přesné umístění těchto programů závisí na operačním systému nebo distribuci. Při jejich hledání je vhodné vyzkoušet následující:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> a <command
>htmerge</command
> jsou často umístěny v adresáři <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> nebo někde v <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
><command
>htsearch</command
> bývá umístěn v podadresáři <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, např. <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>K vyhledání např. programu <command
>htdig</command
> můžete zadat na příkazové řádce příkaz <command
>whereis htdig</command
>. <command
>whereis</command
> hledá zadaný příkaz v adresářích určených pro umístění aplikací. Adresáře jako <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> ale v těchto cestách obvykle nejsou.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Rozsah a prohledávané cesty</title>

<para
>Tato sekce slouží pro zadání zdrojů nápovědy, které budou zahrnuty do databáze vyhledávacího systému.</para>

<para
>V části <guilabel
>Rozsah</guilabel
> můžete vybrat typ zdroje, který má být indexován, tzn. nápovědné soubory KDE a informace získané prostřednictvím příkazů <command
>man</command
> a <command
>info</command
>. Je možné, že některé volby budou nepřístupné, protože zatím nejsou podporovány.</para>

<para
>Do fulltextového vyhledávání je možné zahrnout další zdroje. Jako příklad uveďme dokumentaci v <abbrev
>HTML</abbrev
> umístěnou do adresáře <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Přidáním této cesty do seznamu dalších prohledávaných cest zpřístupníte tuto dokumentaci prostřednictvím fulltextového vyhledávání KDE. Stačí kliknout na tlačítko <guibutton
>Přidat</guibutton
>, které zobrazí dialog pro zadání adresáře určeného k prohledávání. Vyberte <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> a klikněte na <guibutton
>OK</guibutton
>. Pro vymazaní zadané cesty tuto cestu vyberte a poté klikněte na <guibutton
>Smazat</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Změny provedené v rozsahu nebo prohledávaných cestách se projeví až po kliknutí na tlačítko <guibutton
>Vytvořit index ...</guibutton
></para
></important>


</sect3>
<sect3 id="help-index-language">
<title
>Výběr jazyka</title>
<para
>Výběr jazyka provede zvolením požadovaného jazyka z kombinovaného seznamu <guilabel
>Výběr jazyka</guilabel
>.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Autoři oddílu</title>
<para
>Tento oddíl napsal: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Dílčí úpravy: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>


