<sect1 id="ioports">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IO porty</keyword>
<keyword
>informace o systému</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Informace o vstupně/výstupních portech</title>

<para
>Tato stránka zobrazuje informace o vstupně/výstupních (I/O) portech.</para>

<para
>I/O porty jsou adresy paměťových oblastí užívaných procesorem při přímé komunikaci se zařízením, které vyslalo procesoru přerušovací signál.</para>

<para
>Výměna povelů nebo dat mezi procesorem a zařízením probíhá prostřednictvím adresy I/O portu vyjádřené šestnáctkovým číslem. Sdílení I/O portů více zařízeními není možné. Mnoho zařízení má více I/O portů, které jsou vyjádřeny jako rozmezí šestnáctkových čísel. </para>

<note
><para
>Způsob zobrazení informací je závislý na systému. Na některýchsystémech zatím není možné informace o I/O portech zobrazit vůbec.</para
></note>

<para
>V Linuxu jsou tyto informace načteny ze souboru <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, který je dostupný, pokud je jádro zkompilováno s podporou pseudo-souborového systému <filename class="devicefile"
>/proc</filename
>. Je zobrazen seznam všech zaregistrovaných oblastí I/O portů.</para
></para>

<para
>V prvním sloupci je I/O port (nebo rozmezí I/O portů), v druhém název zařízení využívající daný I/O port.</para>

<para
>Na této stránce nemůže uživatel měnit žádná nastavení.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>Autoři oddílu</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, a Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>


</sect2>
</sect1>


