<sect1 id="mixer">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2000-10-21</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hlasitost</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title
>Hlasitost</title>

<para
>Tento modul slouží k nastavení základních voleb programu <application
>kmix</application
> (Nastavení hlasitosti).</para>

<para
>První část se vztahuje k výchozí hlasitosti. Můžete zde uložit aktuální úrovně hlasitosti jako výchozí nebo načíst nastavení úrovní hlasitosti (tím obnovit výchozí stav).</para>

<para
>Zaškrtnete-li "<guilabel
>Načíst hlasitosti při přihlášení</guilabel
>", obnoví KDE při svém spuštění výchozí úrovně hlasitosti.</para>

<para
>Další část slouží k nastavení voleb pro vyhledávání hardwaru.</para>

<para
>Posuvník nazvaný "<guilabel
>Maximální počet směšovačů k vyhledání</guilabel
>" určuje, kolik zvukových karet bude <application
>kmix</application
> hledat. Pokud máte v počítači nainstalovanou pouze jednu zvukovou kartu, nastavte posuvník na hodnotu 1. Při použití vyššího čísla by se <application
>kmix</application
> pokoušel o detekci dalších karet, což by vedlo pouze k časové prodlevě při nabíhání tohoto programu.</para>

<para
>Posuvník nazvaný "<guilabel
>Maximální počet zařízení na směšovač k vyhledání</guilabel
>" určuje, kolik zařízení bude <application
>kmix</application
> hledat na každé zvukové kartě. Máte-li zvukovou kartu obsahující více zařízení než <application
>kmix</application
> zobrazuje, zvyšte tuto hodnotu.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

</sect2>
</sect1>


