<sect1 id="nsplugins">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-24</date>
<releaseinfo
>2.2000</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Netscape</keyword>
<keyword
>pluginy</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Moduly programu &Netscape;</title>

<sect2 id="nsplugins-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Program &Netscape; <application
>Navigator</application
> byl po mnoho let nejběžnějším webovým prohlížečem. Z tohoto důvodu bylo vytvořeno velké množství tzv. pluginů pro &Netscape;, umožňujících zobrazit různé druhy dat. Díky těmto modulům můžete zobrazovat stránky obsahující <acronym
>PDF</acronym
> soubory, flash animace, video apod. Tyto pluginy podporuje také prohlížeč &konqueror;. Můžete tak využívat jejich vlastnosti při procházení internetem i pomocí tohoto prohlížeče.</para>

<note
><para
>Je potřeba rozlišovat mezi pluginy programu &Netscape; a prohlížeče &konqueror;. V druhém případě se jedná o pluginy rozšiřující funkcionalitu &konqueror;u, nemající vliv na zobrazování webových stránek.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-scan">
<title
>Prohledat</title>

<para
>&konqueror; potřebuje vědět, kde jsou pluginy programu &Netscape; nainstalovány. Mohou být na různých místech, tj. pluginy společné pro všechny uživatele v <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> a osobní pluginy uživatele v <filename class="directory"
>$HOME/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; nepoužívá nainstalované pluginy automaticky, nejprve prohledá zvolené adresáře. Prohledávání spustíte kliknutím na <guibutton
>Vyhledat nové pluginy</guibutton
>. Nebo můžete zaškrtnout <guilabel
>Vyhledávat nové pluginy při startu KDE</guilabel
>, takže &konqueror; při každém startu &kde; prohledá patřičné adresáře a zkontroluje, jestli nebyly nainstalovány nové pluginy.</para>

<note
><para
>Zapnutí volby <guilabel
>Vyhledávat nové pluginy při startu KDE</guilabel
> může značně zpomalit spouštění KDE.</para
></note>

<para
>Při vyhledávání pluginů bude &konqueror; procházet adresáře nastavené v seznamu <guilabel
>Prohledat adresáře</guilabel
>. V tomto seznamu jsou standardně nastaveny adresáře, ve kterých se pluginy obvykle nachází. Potřebujete-li zadat novou cestu, klikněte na tlačítko <guibutton
>Nový</guibutton
> a novou cestu napište do textového pole nebo klikněte na tlačítko <guibutton
>...</guibutton
> pro zobrazení dialogového okna s adresářovým stromem. Protože prohledávání určitou dobu trvá, je vhodné odebrat ze seznamu adresáře, o kterých víte, že žádné pluginy neobsahují. Odstranění provedete vybráním adresáře ze seznamu a kliknutím na <guibutton
>Odebrat</guibutton
>. Pomocí tlačítek <guibutton
>Nahoru</guibutton
> a <guibutton
>Dolu</guibutton
> můžete měnit pořadí, ve kterém budou adresáře prohledávány.</para>

<para
>Jako obvykle, kliknutím na tlačítko <guibutton
>Aplikovat</guibutton
> uložíte změny.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-plugins">
<title
>Pluginy</title>

<para
>V tomto panelu je zobrazen seznam pluginů programů &Netscape;, které byly nalezeny &konqueror;em. Podrobnosti o MIME typech obsluhovaných pluginem získáte dvojitým kliknutím na jméno pluginu. Podrobnější informace o MIME typu získáte dvojitým kliknutím na jeho názvu.</para>

</sect2>

<sect2 id="nsplugins-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</sect2>

</sect1>


