<sect1 id="screensaver">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2001-07-22</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>šetřič obrazovky</keyword>
<keyword
>šetřič obrazovky</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title
>Šetřič obrazovky</title>

<para
>Tento modul slouží k vyběru šetřiče obrazovky, určení doby, po které se šetřič zapne a nastavení jeho hesla.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Výběr šetřiče obrazovky a jeho nastavení</title>

<para
>V levém horním rohu je přepínač nazvaný <guilabel
>Povolit šetřič obrazovky</guilabel
>. Aby bylo možné v &kde; používat šetřič obrazovky, musí být tento přepínač zaškrtnut.</para>

<para
>Vlevo je seznam všech dostupných šetřičů obrazovky. Šetřič vyberete kliknutím na jeho jméno. V náhledovém monitoru vpravo uvidíte malý náhled zvoleného šetřiče. </para>

<note
><para
>Náhledový monitor občas zobrazuje šetřič obrazovky větší, než jaký je ve skutečnosti. Ke zkreslení dochází záměrně, aby byly viditelné detaily šetřiče, které by byly při zachování správného poměru nepostřehnutelné.</para
></note>

<para
>Každý šetřič obrazovky má vlastní konfigurační volby. Kliknutím na <guilabel
>Nastavení</guilabel
> zobrazíte dialogové okno, ve kterém můžete všechny dostupné volby měnit. Součástí dialogového okna je též náhled, demonstrující vliv provedených změn na šetřič obrazovky.</para>

<para
>Až budete s nastavením voleb šetřiče obrazovky spokojeni, klikněte na <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Kliknutím na <guibutton
>Zrušit</guibutton
> ukončíte dialogové okno bez provedení změn.</para>

<para
>Informace o autorovi a copyrightu šetřiče obrazovky získáte kliknutím na <guibutton
>Informace o aplikaci</guibutton
>.</para>

<para
>Až budete mít dojem, že jsou všechny volby šetřiče nastaveny správně, klikněte na <guibutton
>Test</guibutton
>. Šetřič obrazovky se zobrazí <emphasis
>přesně</emphasis
> tak, jak bude vypadat.</para>

</sect2>


<sect2 id="ss-options">
<title
>Nastavení doby čekání, priority a hesla šetřiče obrazovky</title>

<para
>Pod náhledovým monitorem je přírůstkové pole určující, po jak dlouhé době nečinnosti bude šetřič obrazovky spuštěn. Můžete zadat jakékoli číslo v rozmezí 1-120 minut.</para>

<para
>Pod přírůstkovým polem pro nastavení času je přepínač nazvaný <guilabel
>Vyžadovat heslo</guilabel
>. Je-li přepínač zaškrtnut, budete po stisknutí klávesy nebo tlačítka myši při zavírání šetřiče dotázáni na heslo. Heslo je stejné jako uživatelské heslo pro přihlášení k počítači. Je-li přepínač vypnutý, nebude heslo vyžadováno.</para>

<!-- This option disappeared -->

<!-- <para
>The next check-box down, is labeled "<guilabel
>Show password
as stars</guilabel
>".  If this box is not checked, there is no visual
indication of any letters you enter for your password.  This is the most
secure way to protect your password. If this check box is marked, then
each character you enter for your password will be represented by a
single asterisk (*). </para
> -->

<para
>Ve spodní části modulu je posuvník nazvaný <guilabel
>Priorita</guilabel
>. Pokud dochází při vykreslování šetřiče k zadrhávání obrazu, zvyšte prioritu posunutím jezdce blíž k hodnotě <guilabel
>Vysoká</guilabel
>. Šetřič obdrží více procesorového času na úkor ostatních aplikací. </para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Použití KDE šetřiče obrazovky nepatřícího do KDE</title
> 

<para
>&kde; nebrání v používání jiných šetřičů obrazovky. Chcete-li použít jiný šetřič, např. <application
>xscreensaver</application
>, vypněte šetřič obrazovky v &kde; a požadovaný program pro ovládání šetřiče obrazovky nastavte stejně, jako v jakémkoli jiném manažeru oken. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-author">
<title
>Autoři oddílu</title
> 

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>

</sect2>
</sect1>


