<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY lskat "<application>LSkat</application>">
  <!ENTITY kappname "&lskat;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % ents PUBLIC "-//KDE//ENTITIES Application-Variable Entities V2.0//EN" "entities/kde-prologue.entities">
  
]>

<book lang="hu">
<bookinfo>
<title>Skat hadnagy</title>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Martin</firstname>
<surname>Heni</surname>
<affiliation>
<address><email>martin@heni-online.de</email></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname>Mike</firstname><surname>McBride</surname>
<contrib>lektor</contrib>
<affiliation><address><email>mmcbride@ematic.com</email></address></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator">
<firstname>Tamás</firstname>
<surname>Szántó</surname>
<affiliation><address><email>tszanto@mol.hu</email></address></affiliation>
<contrib>fordító</contrib>
</othercredit>
</authorgroup>

<date>12/08/2000</date>
<releaseinfo>0.09.00</releaseinfo>

<abstract>
<para>Ez a dokumentum az &lskat; 0.9-es verziójának leírását tartalmazza.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>kdegames</keyword>
<keyword>játék</keyword>
<keyword>kártyajáték</keyword>
<keyword>skat</keyword>
<keyword>Skat hadnagy</keyword>
<keyword>lskat</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="overview">
<title>Bevezető</title>

<para> A Skat hadnagy (német eredetiben <foreignphrase
lang="de">Offiziersskat</foreignphrase>) egy kétszemélyes kártyajáték. A szabályai
nagyjából hasonlóak a <firstterm>Skat</firstterm>-éhoz, de csak ketten
játszhatják, egyszerűsített szabályokkal.  </para>

<para>Mindkét játékos kap 16 kártyát, a lapok fele hátoldallal
felfelé marad. A játék célja a maximálisan elérhető 120 pont több mint felének
megszerzése. 16 kör után fogynak el a lapok, ekkor ér véget a játék.</para>

</chapter>

<chapter id="Installation">
<title>Telepítés</title>
<sect1 id="getting-lskat">
<title>Az lskat megszerzése</title>

<para>
Az &lskat; a kdegames csomag része, mely letölthető az
<ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címről, 
a KDE projekt központi FTP-kiszolgálójáról.</para>
</sect1>

<sect1 id="Requirements">
<title>Követelmények</title>
<para>
Az &lskat; sikeres lefordításához a KDE legalább 2.0-s változata szükséges.</para>
<para>
Az összes szükséges programkönyvtár valamint az &lskat; is elérhető az
<ulink 
url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/">ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink> címen.</para>
</sect1>


<sect1 id="Compilation">
<title>A program lefordítása és telepítése</title>

<para>Az &lskat; lefordításához és telepítéséhez tömörítse ki a
csomagot és adja ki az alábbi parancsokat a forrásprogramok
alapkönyvtárában: </para>

<screen width="40">
<prompt>%</prompt> <userinput>cd kdegames</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>./configure</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make</userinput>
<prompt>%</prompt> <userinput>make install</userinput>
</screen>
      
<para>Az &lskat; az <application>autoconf</application> és az <application>automake</application> segítségével készült, ezért remélhetően nem fog hibába ütközni.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="rules">
<title>Játékszabályok</title>

<para>A program véletlenszerűen kiválasztja az adu színét, mely a játék közben
a játéktér jobb felső sarkában látható. A kiválasztott színű lapokon kívül az
összes bubi is adunak számít, ezek <emphasis>nem</emphasis> tartoznak a saját színükhöz.
Ha például a <emphasis>kőr</emphasis> az adu, akkor a nyolc kőr lapon kívül a három más színű
bubi is adu, tehát összesen 11 adu lap van.</para>

<note><para>Tehát ilyenkor a treff bubi nem <emphasis>treffnek</emphasis>, hanem
adunak számít.  </para></note>

<para>A játék egy speciális változata a <firstterm>Grand</firstterm>. Ilyen játékban
nincs külön adu, csak a négy bubi számít adunak. Ilyenkor az adu színe helyett egy bubi
látszik a jobb felső sarokban.  </para>

<para>Mindkét játékos 16 lapot kap, 8-at hátlappal felfelé. A kezdő játékos
bármelyik felfelé fordított lappal indíthatja a játékot.</para>

<para>A második játékos a következőket teheti:</para>

<orderedlist>
<listitem><para>
  Ha a második játékos felfelé néző lapjai között van a lerakottal megegyező
  színű, akkor azok közül kell letennie egyet. A nagyobb
  értékű lapot letevő játékos nyeri a kört (a lapok értékét lásd lejjebb).
</para></listitem>
<listitem><para>
  Ha a második játékos felfelé néző lapjai között nincs a lerakottal megegyező
  színű, akkor bármelyik lapot leteheti. Ha ez a lap adu, akkor a második
  játékos nyeri a kört, ha nem az,
  akkor az első.
</para></listitem>
</orderedlist>

<para>
Ha a letett lap alatt van lefelé fordított kártya, akkor
az automatikusan felfelé fog nézni ezután.
</para>

<para>
Az a játékos kezdheti a következő kört, aki az előzőt megnyerte.
</para>

<para>
A lapok értéke a következő (a legmagasabbtól a legalacsonyabbig -
minden <emphasis>adu</emphasis> esetén egyforma):</para>
<simplelist type="inline">
<member>treff bubi</member>
<member>pikk bubi</member>
<member>kőr bubi</member>
<member>káró bubi</member>
<member>ász</member>
<member>tízes</member>
<member>király</member>
<member>dáma</member>
<member>kilences</member>
<member>nyolcas</member>
<member>hetes</member>
</simplelist>

<para>
A kört megnyerő játékos pontszámához hozzáadódik a lapok pontértékének összege. A
pontszámok a következők:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
  <row><entry> Lap </entry><entry> Érték </entry></row>
</thead>
<tbody>
  <row><entry> ász </entry><entry> 11 </entry></row>
  <row><entry> tízes </entry><entry> 10 </entry></row>
  <row><entry> király </entry><entry> 4 </entry></row>
  <row><entry> dáma </entry><entry> 3 </entry></row>
  <row><entry> bubi </entry><entry> 2 </entry></row>
  <row><entry> kilences </entry><entry> 0 </entry></row>
  <row><entry> nyolcas </entry><entry> 0 </entry></row>
  <row><entry> hetes </entry><entry> 0 </entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<sect1 id="scoring">
<title>A játék megnyerése</title>

<para>
A játékot az nyeri, aki több mint 60 pontot szerez. Ha mindkét játékos 60 pontot
ér el, akkor döntetlen az eredmény.</para>
<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
  <row><entry> Pontszám </entry><entry>Eredmény</entry></row>
</thead>
<tbody>
  <row><entry> 60 </entry><entry> 1 </entry></row>
  <row><entry> 61..90 </entry><entry> 2 </entry></row>
  <row><entry> 91..119 </entry><entry> 3 </entry></row>
  <row><entry> 120 </entry><entry> 4 </entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="remote-connections">
<title>Játék a hálózaton keresztül</title>

<para>
A játék hálózaton keresztül egy másik játékos ellen is játszható.
A játék megkezdése előtt mindkét játékosnak egy normál és egy távoli
játékost kell kijelölnie (mindegy, hogy melyiket). Ha mindkét
játékos ugyanazt jelöli be távoli játékosnak, akkor a játék
megkezdése előtt azok automatikusan felcserélődnek.
</para>

<para>
A két gép közül az egyik lesz a kiszolgáló. Csak a kiszolgáló
gép kezdhet új játékot. A kiszolgáló gép továbbítja a játék adatait
a kliens gép felé. Az Ön gépe lesz a kiszolgáló, ha a hálózati beállításnál
üres gépnevet ad meg. Ez a párbeszédablak jelenik meg új játék kezdése
esetén. Ha kliensként akar játszani, akkor adja meg a kiszolgáló
gép nevét a csatlakozáshoz. A port számát általában nem kell megváltoztatni, de bármilyen
érték használható.
</para>

</chapter>

<chapter id="menus">
<title>A menük</title>
<sect1 id="file-menu"><title>Fájl menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Új játék</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Új játék kezdése. Hálózati játék esetén csak a kiszolgálón
     lehet használni. A hálózati klienst a kiszolgáló fogja automatikusan
     értesíteni a játék megkezdéséről.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>A játék befejezése</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Félbeszakítja az éppen futó játékot.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>A statisztika nullázása</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Törli az eredménynyilvántartásban szereplő értékeket. Ezek az értékek
     minden játék végén automatikusan frissülnek a játszott és megnyert játszmák
     számával, játékosonként. Ezzel a menüponttal ezt a táblázatot lehet
     alapállapotba hozni.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Üzenet küldése...</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Ha hálózaton keresztül játszik, akkor ezzel a menüponttal
     küldhet szöveges üzenetet az ellenfélnek.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Fájl</guimenu><guimenuitem>Kilépés</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A program bezárása.
  </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="view-menu"><title>Nézet menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term><menuchoice><guimenu>Nézet</guimenu><guimenuitem>Az állapotsor megjelenítése</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Ezzel lehet megjeleníteni vagy elrejteni az állapotsort.</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="option-menu"><title>Jellemzők menü</title>
<variablelist>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>Kezdő játékos</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Itt lehet megadni, hogy az 1. vagy a 2. játékos kezdje-e
     a következő játékot.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>Az 1. játékos</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Itt lehet kiválasztani, hogy ki játssza az 1. (a felső) játékost. Lehet (emberi)
     <guilabel>játékos</guilabel>, azaz az egeret kezelő helyi
     játékos, lehet a <guilabel>számítógép</guilabel>, ha azt akarja, hogy a program
     irányítson, vagy lehet <guilabel>távoli</guilabel>, ha egy hálózaton keresztül kapcsolódó,
     más gép előtt ülő személy az ellenfél.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>A 2. játékos</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Lásd <guimenuitem>Az 1. játékos</guimenuitem> menüpont magyarázatát.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>Szint</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A számítógép által irányított játékos erősségi szintje.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>Csomag választása</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     A kártyacsomag hátoldalának kiválasztása. Saját grafikát is
     használhat, ha lecseréli a <filename>deck1.png</filename> ..
     <filename>deck6.png</filename> képfájlokat a grafix alkönyvtárban
     (a képek mérete 72x96 képpont). Csak a valóban létező fájlok jelennek meg
     a menüben.
  </para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
  <term><menuchoice><guimenu>Jellemzők</guimenu><guimenuitem>Névmódosítás...</guimenuitem></menuchoice></term>
  <listitem><para>
     Itt lehet megváltoztatni az alapértelmezett neveket.
  </para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="help">
<title><guimenuitem>Segítség</guimenuitem> menü</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><anchor id="contents"/><menuchoice>
<shortcut><keycombo><keycap>F1</keycap></keycombo></shortcut>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Tartalom</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Elindítja a KDE Segítség rendszerét, megjelenítve ennek a dokumentumnak a nyitóoldalát.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="bug-report"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>Hibabejelentés...</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem><para>Ha valamilyen programhibát talált vagy továbbfejlesztési javaslata
van, ezen a menüponton keresztül olyan hibabejelentő levelet írhat, mely automatikusan 
el fog jutni a KDE fejlesztőkhöz.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-lskat"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A(z) LSkat névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Megjeleníthető a program verziószáma és a szerző(k) neve.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term><anchor id="about-kde"/><menuchoice>
<guimenu>Segítség</guimenu><guimenuitem>A KDE névjegye</guimenuitem></menuchoice></term>
<listitem>
<para>Egy információs ablak jelenik meg a KDE projekt tevékenységéről.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>


</chapter>
<chapter id="credits">
<title>A szerzők neve és a licencegyezmény</title>

<para>
&lskat;
</para>
<para>
Program copyright Martin Heni <email>martin@heni-online.de</email>, 2000.
</para>
<para>
Documentation copyright Martin Heni <email>martin@heni-online.de</email>, 2000.
</para>
<para>
Konvertálás a KDE 2.0 alá: Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>
</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml-mode
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

