<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Rik</firstname
><surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
><address
><email
>rik@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Umožňuje pracovať so zvukovými <acronym
>CD</acronym
> ako s <quote
>reálnym</quote
> súborovým systémom, kde stopy vyzerajú ako súbory a pri kopírovaní sú digitálne prenesené z <acronym
>CD</acronym
>. To zabezpečí perfektnú kópiu zvukových dát.</para>

<para
>Aby ste videli, ako to funguje, zasuňte zvukové <acronym
>CD</acronym
> do mechaniky a zadajte <userinput
>audiocd:/</userinput
> v okne &konqueror;. Za pár sekúnd by ste mali vidieť zoznam stôp a nejaké priečinky.</para>

<para
>Zvukové <acronym
>CD</acronym
> v skutočnosti nemajú priečinky, ale audiocd klient ich poskytuje pre zjednodušenie. Ak sa do nich pozriete, uvidíte, že obsahujú rovnaký počet stôp. Ak ste pripojený na Internet, niektoré priečinky budú mať názvy stôp ako názvy súborov.</para>

<para
>Dôvod je pre oddelené priečinky je v tom, že poskytujú rôzne formáty pre prehrávanie (alebo kopírovanie) stôp na <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Ak pretiahnete stopu z priečinku <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>  a pustíte ho do ďalšieho okna &konqueror; s domovským priečinkom, mali by ste uvidieť okno priebehu, kde je zobrazený prenos z <acronym
>CD</acronym
> a ukladanie do súboru. Ogg Vorbis je komprimovaný formát, takže súbor v domovskom priečinku bude menší než keď ste kopírovali čisté dáta.</para>

<para
>Použitý mechanizmus je veľmi jednoduchý. Keď požiadate audiocd klienta, aby získal stopu z priečinku <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, spustí sťahovanie digitálnych audio dát z <acronym
>CD</acronym
>. Ako posiela dáta do súboru vo vašom domovskom priečinku, okamžite ich kóduje do formátu Ogg Vorbis (<acronym
>CD</acronym
> zvuk nie je v žiadnom špeciálnom formáte, sú to iba čisté binárne dáta.)</para>

<para
>Môžete tiež skúsiť ťahať súbor s príponou <literal role="extension"
>.wav</literal
> a pustiť ho na prehrávač médií pre &kde; &noatun;. V tom prípade sa v pozadí odohrá to isté, ale namiesto kódovania zvukových dát do formátu Ogg Vorbis sa iba jednoducho upravia z binárnych dát (ktoré reprezentujú súbory s príponou <literal role="extension"
>.cda</literal
> v hlavnom priečinku) do formátu <quote
>RIFF WAV</quote
>, čo je nekomprimovaný formát, ktorý podporuje väčšina prehrávačov.</para>

<para
>&noatun; by určite prehral aj súbory <literal role="extension"
>.wav</literal
>, ale ak by mal problémy, skúste použiť dole vysvetlenú voľbu <option
>paranoia_level</option
>.</para>

<variablelist
> <title
>Možnosti</title
> <varlistentry
> <term
><option
>device</option
></term
> <listitem
> <para
>Nastaví cestu k zvukovému zariadeniu <acronym
>CD</acronym
>, napr. <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc/ </parameter
></userinput
>. Normálne sa klient pokúsi nájsť <acronym
>CD</acronym
> zariadenie s vloženým zvukovým diskom, ale ak sa máte viac ako jedno také zariadenie, táto voľba by vám mohla pomôcť. Dialóg pre nastavenie klienta umožňuje nastaviť štandardnú hodnotu pre túto voľbu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>paranoia_level</option
></term
> <listitem
> <para
>Nastavuje úroveň detekcie chýb a opráv pri získavaní dát.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Úroveň 0</term
> <listitem
> <para
>Žiadne detekovanie ani oprava. Má zmysel iba pre dokonalé machaniky <acronym
>CD</acronym
> (asi nereálne).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Úroveň 1</term
> <listitem
> <para
>Povolí základnú kontrolu chýb a opráv.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Úroveň 2</term
> <listitem
> <para
>Štandardné nastavenie. Znamená, že akceptované bude iba dokonalé stiahnutie dát.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <para
>Uvedomte si, že obsahuje nevýhodu oproti úrovni 2. Stiahnutie môže byť veľmi pomalé, takže prehrávanie v reálnom čase nemusí fungovať. Ak máte kvalitnú mechaniku <acronym
>CD</acronym
> (drahšia neznamená vždy lepšia), asi sa s pomalým sťahovaním nestretnete. Ale zlým mechanikám môže trvať aj niekoľko dní (!), kým stiahnu jedno <acronym
>CD</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>use_cddb</option
></term
> <listitem
> <para
>Udáva, že mená stôp pre vložené <acronym
>CD</acronym
> sa majú hľadať v internetovej databáze <acronym
>CD</acronym
>. Zvukové <acronym
>CD</acronym
> neobsahujú mená stôp, ale táto internetová databáza je šikovný systém, ktorý používa unikátny identifikátor generovaný z počtu a dĺžky stôp na <acronym
>CD</acronym
>, aby našiel správny zoznam stôp. Zoznamy dopĺňa internetová komunita a sú k dispozícii všetkým.</para
> <para
>Vaše vlastné zoznamy môžete poslať pomocou prehrávača <acronym
>CD</acronym
> pre &kde;, &kscd;.</para
> <para
>Táto voľba je štandardná. Ak nemáte správne nainštalované pripojenie na Internet, mená stôp sa vám možno nezobrazie. V tom prípade skúste túto voľbu vypnúť pomoocu <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><option
>cddb_server</option
></term
> <listitem
> <para
>Nastaví server internetovej databáze <acronym
>CD</acronym
>. Štandardne je to <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
>, čo znamená server <systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> na porte 888.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <title
>Príklady</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0?paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term
> <listitem
> <para
>Zobrazí zoznam stôp zvukového <acronym
>CD</acronym
> vloženého do mechaniky <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, čo na systéme &Linux; znamená prvé zariadenie &CD-ROM; na zbernici <acronym
>SCSI</acronym
>. Kopírovanie stôp z <acronym
>CD</acronym
> bude bez opravy a detekcie chýb. Žiadna internetová databáza <acronym
>CD</acronym
> nebude kontaktovaná.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<qandaset>
<title
>Často kladené otázky</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Objavila sa správa <errorname
>Súbor alebo priečinok / neexistuje</errorname
>. Ako to mám opraviť? V mechanike mám zvukové <acronym
>CD</acronym
>!</para>
</question>

<answer>
<para
>Skúste spustiť <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> ako vy sám (nie <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Vidíte zoznam stôp? Ak nie, overte, že máte práva pre prístup na zariadenie <acronym
>CD</acronym
>. Ak používate emuláciu <acronym
>SCSI</acronym
> (možné ak máte <acronym
>IDE</acronym
> <acronym
>CD</acronym
> napaľovačku) potom sa overte práva na generickom zariadení <acronym
>SCSI</acronym
>, čo je asi <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, atď. Ak to stále ešte nefunguje, skúste napísať <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (alebo podobné) aby ste povedali kio_audiocd, ktoré zariadenie je &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>

