<?xml version="1.0" ?><!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&klines;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &klines;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>0.6.10</releaseinfo>

<abstract
><para
>&klines; ist ein kleines nettes Spiel, das einen für 3 Minuten amüsieren kann oder 6 Tagen durchgehend fesseln kann.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&klines; ist ein einfaches Spiel. Es kann nur von einem Spieler gespielt werden, damit gibt es nur einen Gewinner. Sie Spielen wegen des Spaßes und um in der Bestenliste zu stehen. Es wurde angeregt durch das bekannte Spiel - <application
>Color lines</application
>, für DOS von Olga Demina, Igor Ivkin und Gennady Denisov 1992 geschrieben.</para>

<para
>2000 hat Roman Merzlyakov das Spiel für &kde; geschrieben. Roman Roazilov fügte eine mit <application
>povray</application
> erzeugte Animation hinzu. 2001 hat er es nach KDE2 portiert und in die Spiele von &kde; integriert.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Wie benutze ich &klines;?</title>

<para
>Die wichtigsten Regeln, mit einfachen Worten: Sie müssen durch geschicktes Bewegen der Kugeln (mit der Maus) von einer Zelle zur anderen Linien bilden (horizontal, vertikal oder diagonal). Wenn eine Linie 5 oder mehr gleichfarbige Kugeln enthält, verschwindet diese und Ihre Punktzahl wächst. Nach jedem Zug wird der Rechner drei neue Kugeln auf das Spielfeld legen.</para>

<para
> Die Erhöhung der Punktzahl hängt von der Anzahl der entfernten Kugeln ab und davon ob &klines; die nächsten Kugeln anzeigt. Die Erhöhung wird kleiner sein, wenn Sie die Vorschau aktiviert haben.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Eigenschaften von &klines;</title>

<para
>&klines; ist herrlich, da Sie hiermit 5 Minuten totschlagen können, während ein Programm übersetzt wird.</para
> <para
>Oder, wenn Sie nichts anderes zu tun haben, können Sie hiermit 5 Minuten totschlagen.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Befehlsreferenz</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Das Hauptfenster von &klines;</title>

<para
>Es gibt ein großes Feld mit Kugeln. Rechts sind die drei Kugeln zu sehen, die als nächstes ins Feld fallen werden (die Vorschau). Unten im Spielfeld ist die Statusleiste und oben die Menüleiste.</para>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Spiel</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>N</accel
>eues Spiel</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>Nächste</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Überspringt Ihren Zug</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>s</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>V</accel
>orschau</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Schaltet die Vorschau an/aus.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>B</accel
>estenliste</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Zeigt die Bestenliste an</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>S</accel
>piel</guimenu
> <guimenuitem
>B<accel
>e</accel
>enden</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beendet</action
> &klines;</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
>-Menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
><accel
>B</accel
>earbeiten</guimenu
> <guimenuitem
><accel
>R</accel
>ückgängig</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Dies macht den letzten Schritt rückgängig.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>


<sect2>
<title
>Das <guimenu
>Hilfe</guimenu
>-Menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><anchor id="contents"/><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Startet das &kde; Hilfesystem mit der &klines; Hilfeseite (dieses Dokument).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo
><keycap
>Umschalt</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Zum Mauszeiger kommt ein Fragezeichen dazu. Wenn Sie damit auf ein Objekt innerhalb des &klines;-Fensters klicken, erscheint ein Hilfefenster mit passenden Informationen, wenn es dazu welche gibt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Berichten Sie Probleme oder Wünsche...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Wenn Sie einen Fehler bemerkt haben oder eine Idee zur Verbesserung des Spiels beitragen wollen, können Sie mit diesem Menüpunkt eine offizielle Meldung an das KDE-Team schicken.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
><guimenuitem
><accel
>ü</accel
>ber Klines</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Informationen zu Version und Autoren aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
><accel
>H</accel
>ilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über <accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Gibt Versionsnummer und grundlegende Informationen zu &kde; aus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&klines;</para>

<para
>Programm-Copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Mitwirkende:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Von Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> stammen die Neugestaltung, die Graphik, die Animation des Spiels. Besonderer Dank geht an meine Frau Larissa Juschkin für's diskutieren und testen.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->


&underGPL;        	 <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kapp">
<title
>Woher Sie &klines; erhalten?</title>

<para
>&klines; ist Teil des KDE-Projekts <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. &klines; befindet sich im kdegames-Paket unter <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>, der KDE-Haupt-FTP-Seite. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um &klines; erfolgreich zu benutzten benötigen Sie KDE 2.0 oder zumindest das kdelibs-Paket. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Übersetzung und Installation</title>

<para
>Um &klines; auf ihrem System zu übersetzen und zu installieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution: </para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

<para
>Da &klines; <application
>autoconf</application
> und <application
>automake</application
> benutzt, sollten Sie keine Probleme haben, es zu übersetzen. Wenn Sie doch Probleme finden, schreiben Sie bitte an die &kde; mailing-Liste.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customise">
<title
>Die Generation von Kugeln mit <application
>Povray</application
></title>

<para
>Alle Bilder (<filename
>klines/*.jpg</filename
>)  wurden mit <application
>Povray</application
> 3.0 gerendert und mit <application
>ImageMagick</application
> bearbeitet. Die Povray &amp; bash-Scripte sind im <filename
>klines/povray</filename
>-Verzeichnis. Gebrauchen Sie <filename
>balls.pov</filename
> wie Sie wollen, rendern und installieren Sie es.</para>

<note
><para
>Sie brauchen Povray 3.0 zum rendern. IN der neueren Version z.B. 3.1 ist "halo" unterdrückt. </para
></note>

<para
>Um Kugeln auf ihrem System zu generieren, schreiben Sie das folgende in das Hauptverzeichnis in der kdegames-Distribution:</para>

<screen width="40">

<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput>
</screen>

</sect1>


</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

