<sect1 id="access">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>accessibility</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>アクセス補助</title>
<sect2 id="accessibility-intro">
<title>はじめに</title>
<para>
このモジュールは、聴覚に障害があったり、あるいは障害の為にキーボード
やマウスの使用が困難なユーザーを補助するよう設計されています。
</para>
<para>
このモジュールは３つのタブに分かれています。: <link linkend="access-bell"><guilabel>ベル</guilabel></link>, <link linkend="access-kb"><guilabel>キーボード</guilabel></link>, <link linkend="access-mouse"><guilabel>マウス</guilabel></link> の３つです。</para>
<sect3 id="access-bell">
<title>ベル</title>
<para>
このパネルは<guilabel>オーディオベル</guilabel> セクションと、
<guilabel>視覚的ベル</guilabel>のセクションに分かれています。
</para>
<para>
<guilabel>システムベルを使う</guilabel>と付けられたチェックボックスは、
通常のシステムベルの使用を設定します。ここがチェックされていないと、
システムベルは鳴りません。
</para>
<para>
その下のチェックボックスは、システムベルが鳴るべきところで別の
音を再生するのに使います。
この機能を有効にするには、<guilabel>カスタムベルを使う</guilabel>をチェックし、
<guilabel>再生するサウンド</guilabel>と付けられた欄にサウンドファイルの
パス名を入力して下さい。
<guibutton>ブラウズ</guibutton>ボタンをクリックして、対象のファイルを探す事も出来ます。
</para>
<para>
システムベルが聞こえにくいユーザー、またはサウンドをサポートしていない
コンピュータを使用しているユーザーの為には、KDEは"視覚的ベル"をサポート
しています。
"ベル"はスクリーンを反転させたり、スクリーン全面を特定の色でフラッシュさせたり
することが出来ます。
</para>
<para>
視覚的ベルを使うには、<guilabel>視覚的ベル</guilabel>と付けられた
チェックボックスをチェックします。
</para>
<para>
それから、<guilabel>スクリーンを反転させる</guilabel>と、
<guilabel>スクリーンをフラッシュさせる</guilabel>のどちらかを選択して下さい。
スクリーンを反転させるのを選択した場合、スクリーンの全ての色が反転されます。
フラッシュを選択した場合には、<guilabel>スクリーンをフラッシュさせる</guilabel>と
書かれた右にあるボタンを押して、使用する色を選択できます。
</para>
<para>
スライダーバーで、視覚的ベルの持続時間を調節できます。</para>
</sect3>
<sect3 id="access-kb">
<title><guilabel>キーボード</guilabel></title>
<para>
このセクションは３つのパネルに分かれています。</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>スティッキーキー</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションを有効にすると、シフトキーやコントロールキー、ALTキーとのキーの組合せ
(例えば<keycombo><keycap>Ctrl</keycap> <keycap>Alt</keycap>
<keycap>Del</keycap></keycombo>)を、同時にキーを押すのではなく、キーを順番に
押して入力することができます(先の例の場合：先ず<keycap>Ctrl</keycap>を押し、
次に<keycap>Alt</keycap>、最後に<keycap>Del</keycap>という風に)。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>スローキー</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションを有効にすると、一定時間キーを押し続けないと
キー入力が受け付けられないようになります。
これはキーを誤って押してしまいやすい時に、誤入力を防ぎます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>バウンスキー</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションを有効にすると、一定時間(スライダーで設定します)経過しないと、
同じキーの次の押下が受け付けられます。
これは手の震え等でキーを複数回押してしまい勝ちなユーザーの誤入力を防ぎます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3 id="access-mouse">
<title><guilabel>マウス</guilabel></title>
<para>
このパネルは、トラックボールやタブレット、マウス等の使用が困難な方の
為のものです。
ここでは、それらポインティングデバイスの代わりにテンキーパッドの
矢印キーを使うように設定出来ます。
</para>
<para>
このオプションを有効にするには、<guilabel>キーボードでマウスを動かす</guilabel>と
付けられたチェックボックスをチェックします。
</para>
<para>
ここで５つのスライダーを使って調節出来ます。
スライダーは、
<guilabel>加速開始までの時間</guilabel>, 
<guilabel>リピート間隔</guilabel>, 
<guilabel>加速時間</guilabel>, 
<guilabel>最大スピード</guilabel>及び
<guilabel>加速の度合</guilabel>の５つです。
</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2 id="access-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションは、Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>によって書かれた。</para>
</sect2>
</sect1>
