<sect1 id="action">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>26/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>actions</keyword>
<keyword>window placement</keyword>
<keyword>window size</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>動作(ウィンドウの配置／サイズ変更の動作)</title>
<sect2 id="action-intro">
<title>イントロダクション</title>
<para>
このモジュールでは、
KDEが新規ウィンドウをデスクトップ上のどこに配置するか、
ウィンドウ間でフォーカスをどう移動させるか、及び
ウィンドウに対する操作がグラフィカルには、どう表現されるかを設定できます。
</para>
</sect2>
<sect2 id="action-use">
<title>使い方</title>
<para>
このモジュールは３つの異なる領域に分かれます：
<guilabel>ウィンドウ</guilabel>, <guilabel>配置ポリシー</guilabel> 及び
<guilabel>フォーカスポリシー</guilabel> の３つです。
</para>
<sect3 id="action-use-windows">
<title>ウィンドウ</title>
<para>
このセクションには３つのオプションがあります。</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>標準では、最大化は垂直方向のみ</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションが有効な場合、ウィンドウの最大化を要求する操作に対し、
KDEは、そのウィンドウは幅を維持したまま垂直方向のみに最大化されます。
このオプションが無効な場合には、KDEは垂直／水平両方向にウィンドウを最大化します。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>移動中のウィンドウの内容を表示</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションが選択されていると、
KDEは移動中でもウィンドウ内容の描画を更新し続けます。
</para>
<para>
このオプションが選択されていない時は、KDEはマウスの移動に合わせて、
ウィンドウ枠の矩形のみを表示します。
マウスボタンが放されると、KDEはウィンドウの内部を再描画します。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>サイズ変更中のウィンドウの内容を表示</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションが選択されていると、KDEはウィンドウのサイズを
変更している間も、ウィンドウの内部をリサイズします。
このオプションが選択されていない場合には、KDEはリサイズ中に、
ウィンドウ枠の矩形のみを表示し、マウスボタンがリリースされると、
ウィンドウの内部がリサイズされて再描画されます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<tip>
<para>
"<guilabel>移動中のウィンドウの内容を表示</guilabel>" 及び
"<guilabel>サイズ変更中のウィンドウの内容を表示</guilabel>" 
の両オプションとも、有効にされると、CPU資源をかなり消費します。
ウィンドウの移動やリサイズ中、あなたのコンピュータのレスポンスが
余り好ましくないと感じたら、どちらかまたは両方のオプションを無効にすることで、
KDEのレスポンスを改善できます。
</para>
</tip>
</sect3>
<sect3 id="action-use-placement">
<title><guilabel>配置ポリシー</guilabel></title>
<para>
配置ポリシーは、新規ウィンドウがデスクトップ上のどこに現れるかを決定します。
それには３つの選択肢があります。:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<guilabel>スマート</guilabel> - 
は、なるべくウィンドウが重ならないようにします。
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>カスケード</guilabel> - は、最初のウィンドウを、
その左上隅がデスクトップの左上隅に来るように配置します。
以降の各ウィンドウは、各左上隅を順に右下にずらして配置されます。
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>ランダム</guilabel> - は、ウィンドウをデスクトップ上にランダムに配置します。</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect3>
<sect3 id="action-use-focus">
<title><guilabel>フォーカスポリシー</guilabel></title>
<para>
デスクトップの"フォーカス"とは、現在ユーザーが作業しているウィンドウを指します。
フォーカスがあるウィンドウのことを"アクティブウィンドウ"と呼びます。
</para>
<para>
KDEが現在のフォーカスを決定するには４つの方法があります：</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>Click to Focus</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
With this option, you simply click on the window to make that
window acitve.
</para>
<para>
All the other options within this section have no effect when this option
is chosen.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>Focus follows mouse</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
To change the focus of a window, simply place the mouse pointer
over the window.  If the mouse pointer is then moved to an area of the desktop
without another window, the last window retains the focus.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>Focus under mouse</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
The window under the mouse, has the focus.  If, however, the
mouse pointer is in an area of the desktop that has no windows, no window will
be active.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>Focus strictly under mouse</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
Similar to <guilabel>Focus under mouse</guilabel>, but even more
strict with its interpretation.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
その内の１つに、フォーカスポリシーを決めると、更に２つの詳細なオプション
を設定できます。
</para>
<para>
"<guilabel>自動的に前面へ</guilabel>"のマークをチェックすると、
KDEは指定された時間マウスが置かれていたウィンドウを自動的に、
最前面に持って来ます。
これは、"<guilabel>マウスに従ってフォーカス</guilabel>"オプションを
選択しているときには便利です。スライダーバーまたはスピンボックスを
使用して、 遅延時間を設定できます。
</para>
<tip>
<para>
Setting the delay too short, will cause a rapid fire changing of
windows, which can be quite distracting.  Most people will like a delay of
100-300 ms.  This is responsive, but it will let you slide over the corners of a
window on your way to your destination without bringing that window to the
front.
</para>
</tip>
<para>
"<guilabel>自動的に前面へ</guilabel>"を使わない時は、
"<guilabel>クリックして前面へ</guilabel>"がチェックされているかどうかを
確認して下さい。
もしこの両方がチェックされていないと、使いにくいことになります。
</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2 id="action-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションは:</para>
<para>
Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>
によって書かれた。
</para>
</sect2>
</sect1>
