<sect1 id="blockdev">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>21/10/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Block Devices</keyword>
<keyword>Disk space</keyword>
</keywordset>
</sect1info>

<title>ブロック デバイス</title>

<para>このモジュールは、利用可能なファイルデバイスと、その他デバイスに関する情報を表示します。
またここで、マウントポイントの設定や、マウント／アンマウントができます。</para>
<para>このモジュールは３つのタブに分かれています:
<link linkend="block-dev-kdiskfree">ディスクフリー(KDiskFree)</link>,
<link linkend="block-dev-general">一般設定</link>,
<link linkend="block-dev-mount">マウントコマンド(mount)</link>,
</para>
<sect2 id="block-dev-kdiskfree">
<title>ディスクフリー(KDiskFree) タブ</title>
<para>通常、以下の諸情報がこのタブに表示されます:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>ストレージの種類を表しすアイコン</para></listitem>
<listitem><para>ファイルフォーマット</para></listitem>
<listitem><para>総サイズ</para></listitem>
<listitem><para>マウントポイント</para></listitem>
<listitem><para>空き容量</para></listitem>
<listitem><para>使用領域サイズ(％)の数値とグラフ。</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>各列のヘッダー部分でマウス<mousebutton>左 </mousebutton>ボタンクリックをすると、
該当する変数でデバイスをソートします。
もう位置とクリックするとソート順が逆点します。</para>

<para>各行の上でのマウス<mousebutton>右 </mousebutton>ボタンクリックすると、
ポップアップメニューが開きます。
もしそのデバイスが現在マウントされていない場合には、
"<guimenuitem>デバイスをマウント</guimenuitem>"という項目が現れます。
逆にそのデバイスが現在マウントされている場合は、
"<guimenuitem>デバイスをアンマウント</guimenuitem>"という項目が現れます。
"<guimenuitem>ファイルマネージャを開く</guimenuitem>"を選択すると、
新しいウィンドウが開き、そのデバイス上のファイルがグラフィカルに表示されます。</para>
</sect2>
<sect2 id="block-dev-general">
<title>一般設定</title>
<para>このタブでは、<guilabel>ディスクフリー</guilabel>タブで表示されるべき項目と表示されない項目を設定できます。</para>
<para>表示/非表示を切替えるには、列の下の表示/非表示のラベルをクリックするだけです。</para>
<para>このボックスの下には幾つかの設定があります。</para>
<variablelist>
<varlistentry><term>更新頻度</term>
<listitem><para>スライダーを使って、(秒単位で)このモジュールの更新の時間間隔を指定します。
指定できるのは0から180秒までです。
0に設定すると、更新されなくなります。</para></listitem></varlistentry>
<varlistentry><term>ファイルマネージャ</term>
<listitem><para>マウスポイント毎にテキストボックスにコマンドを入力して、
デフォルトのファイルマネージャを変更できます。
テキストボックス脇には例が表示されています。
例は、konsoleウィンドウを開き、そこで<application>mc</application>を実行する、
というものです。</para></listitem></varlistentry>
<varlistentry><term>マウント時にファイルマネージャを開く</term>
<listitem><para>このオプションが選択されていると、デバイスがマウントされる度に、
上記のファイルマネージャコマンドが、自動的に実行されます。</para></listitem></varlistentry>
<varlistentry><term>ディスク容量が限界のときウインドウを出す</term>
<listitem><para>ラベルにある通り、そのデバイスがスペースを使い切りそうになると、
警告ウィンドウが開くようになります。
この機能は無効に設定することもできます。</para></listitem></varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="block-dev-mount">
<title>マウントコマンド</title>
<para>
このタブは、アイコンと、マウントコマンド(mount)、マウント解除コマンド(unmount)を調整するのに使います。</para>
<para>画面の上にあるリストボックスは全てのデバイスの、アイコン、
マウントポイント、マウントコマンド(mount)、マウント解除コマンド(unmount)が表示されます。</para>
<para>設定を変更するには、まずデバイスをクリックして選択します。
画面の下部にテキストボックスが幾つか現れ、そのデバイスの現在の設定が表示されています。</para>
<important><para>このマニュアルの執筆時点では、変更は一時的なものでしかありません。</para></important>
</sect2>
<sect2 id="block-dev-author">
<title>著者</title>

<para>このセクションは Jonathan Singer
<email>jsinger@leeta.net</email>
が書いた<application>kdf</application>のドキュメントを修正したものです。</para>

<para>KDE2.0への修正は、Mike McBride
<email>mpmcbride7@yahoo.com</email>
によって行われました。</para>

</sect2>
</sect1>
