<sect1 id="datetime">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>date</keyword>
<keyword>time</keyword>
<keyword>configure</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>日付と時間</title>
<para>
このモジュールで、GUIインターフェースを使って、システムの日付と時刻を設定できます。</para>
<note>
<para>
システムの日付と時刻を変更できる為には、システム管理者("root")の権限が必要です。
あなたに、この権限が無い場合、このモジュールは単に現在の設定を表示するだけです。
</para>
</note>
<para>
最初に立ち上げると、表示のみのモードになっています。
設定を変更するには、<guibutton>変更</guibutton>ボタンをクリックして下さい。
rootでログインしている場合には、すぐに変更ダイアログに行きます。
そうでない場合は、KDEはスーパーユーザーのパスワードを問い合わせます。
</para>
<sect2 id="date-change">
<title>設定を変更する</title>
<para>
日付は、モジュールの左半分側を使って設定できます。
一番上のスピンボックスを使って年を設定し、ドロップダウンボックスから月を選択してから、
カレンダー部分で、日をクリックして下さい。
</para>
<para>
時刻の設定は、時計の下にあるスピンボックスを使って行います。
時、分、秒のボックスの各々をクリックして下さい。
直接値を入力することもできますし、"+"と"-"のボタンをクリックして
１づつ値を調整することもできます。
</para>
<note>
<para>
時間は24時間表記になっています。
システム時刻を8:00 PMにセットしたい場合には、時間のスピンボックスに
"20"(=8+12)をセットします。
8:00 AM にセットしたい場合には、時間のスピンボックスには"8"をセットします。
</para>
</note>
<para>
次に、<guilabel>タイムゾーン</guilabel>タブをクリックすることができます。</para>
<para>
スクリーン中央のドロップダウンボックスで、新しいタイムゾーンを選択して下さい。</para>
<para>
ただしく日付と時刻が設定できたら、
<guibutton>はい</guibutton> または <guibutton>適用</guibutton> を
クリックして設定を保存します。
</para>
</sect2>
<sect2 id="datetime-author">
<title>著者</title>
<para>
Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
