<sect1 id="dma">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>

<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>

<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>

<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>

<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>DMA</keyword>
<keyword>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>DMAチャネル情報</title>

<para>このページは <abbrev>DMA</abbrev> (Direct Memory Access; ダイレクト メモリ アクセス)
チャネルに関する情報を表示します。 <abbrev>DMA</abbrev> チャネルは、プロセッサを介さずにメモリから直接データをやりとりできます。
通常、i386 アーキテクチャ システム (PC) には 8 個の <abbrev>DMA</abbrev> チャネル (0-7) があります。</para>

<note><para>正確な情報は、システムに依存します。いくつかのシステムでは、
<abbrev>DMA</abbrev> チャネルの情報が現状で表示できません。</para></note>

<para>Linux ではこの情報を <filename>/proc/dma</filename> から読み取ります。
これが利用可能なのは、 <filename>/proc</filename> 疑似ファイル システム
(pseudo-filesystem)がカーネルに組み込まれてコンパイルされているときだけです。
</para>

<para>現在登録されている全ての (<abbrev>ISA</abbrev> バス上の)使用中の <abbrev>DMA</abbrev> チャネルが表示されます。
1列目は <abbrev>DMA</abbrev> チャンネルを示し、2列目はそのチャンネルを使用するデバイスを示します。</para>

<para>使用されていない <abbrev>DMA</abbrev> チャンネルはリストに表示されません。</para>
<para>ユーザーはこのページの設定を変更できません。</para>


<sect2 id="dma-author">
<title>この節の著者</title>
<para>
Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, 
Helge Deller <email>deller@gmx.de</email>, 
Duncan Haldane <email>duncan@kde.org</email>,and
Michael McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
