<sect1 id="energy">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>16/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>energy</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>電源管理</title>
<sect2 id="energy-intro">
<title>始めに</title>
<para>
こんモジュールは、Energy Star 標準準拠とされているモニターを持ったコンピュータには
有用でしょう。
(Energy Star 標準準拠機器とは、人間の手を介さずに適切なタイミングで
省電力モードに移行するよう設定できる機器のことです。)
</para>
<tip>
<para>
Energy Start 標準は、電気機器なら如何なるものでも適用できます。
ですが、このモジュールは、ハードディスクやプリンタ等は対象としません。
モニターの動作設定のみを対象としています。
</para>
<para>
ラップトップ機の電源断機能に関しては、このモジュールでは無く、
<link linkend="powerctrl">ラップトップの電源管理</link>モジュールを参照して下さい。
</para>
</tip>
<para>
コンピュータのモニターの場合、コンピュータのコントロールにより、
４つの状態遷移を行います:電源オン、スタンバイ、サスペンド、電源オフの４つです。
</para>
<note>
<para>
以下の各状態の説明は一般的なものです。
あなたのモニターでは、以下の説明とは若干異っている場合があります。
</para>
</note>
<para>
"電源オン"とは、モニターを使用している通常の動作です。</para>
<para>
"スタンバイ"とは最小の省電力レベルです。
この設定では、通常スクリーンを消し電子銃を打たない状態で、電子銃自体は
常に使用可能なよう"エネルギー充填"状態にしておきます。
モニターを使用する必要がある場合、すぐに通常状態に復帰します。
</para>
<para>
"サスペンド"モードは、非常に電力使用の低い状態です。
ほとんどのモニターでは、この状態の時、スクリーンは消え、
電子銃は停止します。電子銃をコントロールする磁石も電源を断たれます。
省電力モードが続く間は、モニターを再度起動するには10〜15秒程かかるでしょう。
コンピュータは常に、サスペンドモードから、電源オンまたはスタンバイに復帰
できなければなりません。
</para>
<para>
"電源オフ"とはその通りの意味です。
コンピュータのモニターは電源が切れます。
この状態では通常はコンピュータは自力でモニターを復帰させることは
できません。明らかにこれは電力消費が最も低い(ゼロ)状態です。
</para>
</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title>使い方</title>
<para>
このモジュールの使い方はとても単純です:</para>
<para>
あなたのモニターがEnergy Start 標準準拠なら、
"<guilabel>省電力ディスプレイを有効にする</guilabel>"をチェックして下さい。
これで省電力コマンドを有効にできます。
</para>
<para>
次の３つのスライダーは、
自動的に状態遷移を行うまでの最小の未使用時間をコンピュータに知らせるものです。
これらの数字は各スライダーバーや、スピンボックスで変更できます。
</para>
<note>
<para>
これらの時間は加算されず、常にカウント０からスタートします。</para>
<para>
例を挙げて説明します:</para>
<para>
スタンバイモードについては１０分、サスペンドモードに付いては２０分、
電源オフについては３０分と設定し、９：００からコンピュータを使わなかったとします。
するとモニターは:
</para>
<para>
９：１０にスタンバイモードになり、９：２０分にサスペンドモード、
更に９：３０には電源オフになります。
</para>
</note>
<para>
この設定で良ければ"<guibutton>はい</guibutton>"をクリックします。</para>
</sect2>
<sect2 id="energy-author">
<title>著者</title>
<para>
Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
