<sect1 id="email">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Krishna</firstname>
<surname>Tateneni</surname>
<affiliation>
<address>
<email>tateneni@pluto.njcc.com</email>
</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup>
<date>16/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>email</keyword>
<keyword>e-mail</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Eメール</title>
<sect2 id="email-intro">
<title>はじめに</title>
<para>
Eメールモジュールは、Eメールに関する基本的な設定を行い、
それを保存して置くものです。
この情報は、KDEがEメールに関連した機能を実行する際に
使用されます。
このような機能の例には、KDEの開発チームにバグレポートを
送信するクラッシュハンドラー等があります。
</para>
<para>
<application>KMail</application>メールのように、メールを
読んだり送ったりするクライアントアプリケーションでは、
ここに設定する以上に、Eメールの処理に関して豊富なオプション
を用意していますが、これらのオプションは、アプリケーションに
依存しています。
例えば、<application>KMail</application>の場合、固有の
設定機能を持っています。
</para>
<para>
ここで設定するEメール関連の設定値は、あなたのインターネット
サービスプロバイダ(<abbrev>ISP</abbrev>)から入手する必要が
あるでしょう。
LANに接続している場合には、あなたのネットワークのシステム
管理者に助けてもらうことができるでしょう。
</para>
</sect2>
<sect2 id="email-use">
<title>使い方</title>
<para>
このモジュールには４つの設定領域があります。
最初の状態では設定の手助けになるよう、幾つかの項目は
ログイン情報から自動的に補完されています。
４つの設定領域とは上から順に:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
:<guilabel>ユーザ情報</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
現在ログインしているユーザの詳細情報です。</para>
<para>
<guilabel>フルネーム</guilabel>には、あなたの名前を入力して下さい。
ここで入力されたものは、あなたの送るEメールに表示されます。
あなたが、会社等の組織で働いている場合、<guilabel>組織</guilabel>
に、その名前を入力しておくと良いでしょう。
</para>
<para>
Eメールを使う為には、Eメールアドレスを<guilabel>Eメールアドレス</guilabel>
に入力しなければなりません。
あなたのメールへの返信を、別のアドレスに送らせるには、
<guilabel>返信アドレス</guilabel>に、そのアドレスを入力します。
通常は、この欄は指定しないで下さい。その場合、返信はあなたのEメールアドレス
に届きます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
:<guilabel>サーバ情報</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
Eメールの送信と受信を行うサーバ名や、
これらサーバへのログイン情報です。
</para>
<para>
LANに接続しており、EメールがLANの中で処理される場合には
ここの設定は不要でしょう。
</para>
<para>
Eメールサーバにログインする為のユーザ名とパスワードは、
あなたの<abbrev>ISP</abbrev>から入手できます。
多くの場合、ユーザ名はEメールアドレスの"@"より前の部分と
同じものです。
</para>
<para>
ユーザ名とパスワードに加え、Eメールの送信と受信を行う
サーバ名も指定する必要があるでしょう。
送信サーバと受信サーバが同じ名前の場合もありますが、
大抵の<abbrev>ISP</abbrev>は送信と受信とでは、別の名前のサーバを提供しています。 
送信サーバは"<abbrev>SMTP</abbrev> サーバ"と呼ばれ、
受信サーバは"<abbrev>POP</abbrev>サーバ" または
"<abbrev>IMAP</abbrev> サーバ"と呼ばれることが多いです。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
:<guilabel>受信メールサーバタイプ</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
受信メールサーバで使われるインターネットプロトコルです。</para>
<para>
あなたのEメールの受信サーバは<abbrev>IMAP</abbrev> または <abbrev>POP3</abbrev>
のどちらかのプロトコルを使っている筈です。
この情報はあなたの <abbrev>ISP</abbrev>から入手できます。
LANに接続していてLAN内でEメールが処理されている場合には、
上記の代わりに"<guilabel>ローカルメールボックス</guilabel>" を選択して下さい。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
:<guilabel>メールクライアントアプリケーション</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
あなたが、Eメールの送受信に使うプログラムです(システム内に複数存在するかも
知れません)。
</para>
<para>
デフォルトは<application>KMail</application>ですが、
プログラム名を直接入力するか"<guilabel>ブラウズ...</guilabel>"
ボタンをクリックしてプログラムのファイルを選択することで、
変更できます。
</para>
<para>
お使いになりたいプログラムがコンソールで動くテキストベースの
ものの場合(例 <application>Pine</application>)、
"<guilabel>ターミナルで実行</guilabel>"をチェックして下さい。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="email-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションは</para>
<para>
Krishna Tateneni
<email>tateneni@pluto.njcc.com</email>.
によって書かれた。
</para>
</sect2>
</sect1>
