<sect1 id="file-manager">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>01/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>file manager</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>ファイルマネージャ</title>

<para>
このモジュールでは、<application>Konqueror</application>のファイルマネージャ
機能の設定ができます。
</para>
<note><para><application>Konqueror</application>
のWEBブラウザとしての機能の設定には、<link linkend="konq-browsing">別の設定モジュール</link>があります。</para></note>

<sect2 id="fileman-use">
<title>使い方</title> 

<para> 
ファイルマネージャ機能の設定は、下記のタブで構成されています:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>振舞い</term>
<listitem><para>このタブはディレクトリを開く際に別ウィンドウを開くか どうかなど、<application>Konqueror</application>の全般に関る設定を含んでいます。</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>外観</term> 
<listitem><para>このタブはテキストのフォントや色、背景色など、
<application>Konqueror</application>のウィンドウの外観をカスタマイズする オプションを 含んでいます。
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>ごみ箱Trash</term>
<listitem><para>このタブは、ファイルを"削除"する場合の<application>Konqueror</application>の動作を設定します。
</para></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>その他</term>
<listitem><para>
このタブには上記以外の２つのオプションがあります。
</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect3 id="filemane-behav">
<title>振舞い</title>
			
<variablelist>
<varlistentry>
<term>ディレクトリを異なるウィンドウで開く
</term>
<listitem> <para>
ここを選択すると、<application>Konquerer</application>はディレクトリを開く際に、現在のウィンドウに表示する代わりに、新規のウィンドウを開いてそこに表示します。
</para></listitem>
</varlistentry>
					
<varlistentry>
<term>ホームの <abbrev>URL</abbrev></term>
<listitem><para>
これは、<application>Konqueror</application>が\"ホーム\"ボタンをクリックされた時の行き先の<abbrev>URL</abbrev>(ディレクトリまたはWEBページ)です。デフォルトではユーザーのホームディレクトリが設定されています。
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>組込みのビューアを使う</term> 
<listitem><para>
これらオプションは、ある種のタイプのファイルを<application>Konqueror</application>の中で表示するのかどうかを決定します。
オプションは、
<guilabel>テキストファイル</guilabel>, <guilabel>画像ファイル</guilabel>及び、
<guilabel>その他</guilabel> (DVI, PS, ...)です。
チェックが外されていると、<application>Konqueror</application> 
は、ファイルタイプに関連付けられているアプリケーションを起動します。
<anchor id="fileman-appear">
(訳注：この機能は「ファイルの関連付け」に統合されました)
</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
				
<sect3>	
<title>外観</title>
					
<para>
以下の設定は<application>Konqueror</application>のウィンドウ内で
のテキストや色の表示を決定します。</para>

<para><guilabel>フォントサイズ</guilabel>は、文字の大きさを設定します。
一方、<guilabel>標準フォント</guilabel>は文字の書体をせっていします。</para>

<para><guilabel>背景色</guilabel>
は<application>Konqueror</application>のデフォルトの背景色を設定します。</para>

<para><guilabel>テキスト色</guilabel>
は文字の色を設定します。</para>

<para><guilabel>ハイライトされたテキストの色</guilabel>
は選択されたファイル(の名前)が際だつように利用されます。</para>
					
<para><guilabel>アイコンのテキストを折り返し</guilabel>
がチェックされていると、長いファイル名は折り返して複数行で表示されます。
そうでない時は、一行分に収まる部分しか表示されません。</para>
					
<tip> <para>
このオプションを外しても、アイコンの上に暫くマウスポインタを置いておくと、折り返されたファイル名を見ることができます。
</para></tip>
					
<para><guilabel>ファイル名に下線</guilabel>
がチェックされていると、WEBページのリンクのように、ファイル名に下線が付きます。
</para>

</sect3>

<sect3 id="fileman-trash">	
<title>ごみ箱</title>
				
<para><guilabel>削除した時</guilabel>の設定は
あなたが<application>Konqueror</application>のウィンドウ内で、
ファイルを"削除"しようとしたとき、<application>Konqueror</application>は、どう動くかを指定します。
</para>

<itemizedlist>
<listitem><para> <guilabel>ごみ箱へ移動</guilabel>
は、ファイルをごみ箱ディレクトリへ移動します。この場合、ファイルの復元は簡単にできます。
</para></listitem>
<listitem><para> <guilabel>削除</guilabel>
は、本当にファイルを削除してしまいます。この場合、ファイルの復元は困難です。
</para></listitem>
<listitem><para> <guilabel>シュレッダーにかける</guilabel>
は削除する前にファイルを、何らかのビットパターンで上書きしてから削除します。
これは、ファイルの復元が不可能になります。
<abbrev>CIA</abbrev>の仕事で機密性が非常に高い情報を扱っている場合以外は
用いるべきではありません。
</para></listitem>
</itemizedlist>

<para><guilabel>破壊的な操作には確認</guilabel> 
オプションは確認の有効／無効を設定します。
チェックされていると、<application>Konqueror</application>
は、ファイルの削除などの破壊的操作を行う際に確認を求めるようになります。
</para>

</sect3>

<sect3> 
<title>その他</title>

<para><guilabel>ターミナルプログラム</guilabel>
という項目は、コマンドライン作業の為に使用されるべきプログラムを指定します。
これは"<guimenuitem>ターミナルを開く</guimenuitem>"メニューを選択したときに、実行されます。
</para>

</sect3></sect2>
<sect2 id="file-author"><title>著者</title>
<para>Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email></para>
</sect2>
</sect1>










