<sect1 id="fonts">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>fonts</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>フォント</title>
<para>
このモジュールは、KDEデスクトップの各パーツで使う様々なフォントを、簡単に選択できるよう設計されています。</para>
<para>
パネルは７個のフォントグループで構成されており、柔軟なフォントの設定が可能です。:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<guilabel>一般</guilabel> (他のフォントグループが適用されない箇所ではどこでも、このフォントが適用されます)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>固定幅</guilabel> (非プロポーショナルフォントでない場所で使われます)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>デスクトップアイコン</guilabel> (デスクトップアイコンの文字に使用されるフォントです)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>ファイルマネージャ</guilabel> (KDEのファイルマネージャで使われるフォントです)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>ツールバー</guilabel> (KDEアプリケーションのツールバーで使われるフォントです)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>メニュー</guilabel> (KDEアプリケーションのメニューで使われるフォントです)</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>ウィンドウタイトル</guilabel> (ウィンドウタイトルで使われるフォントです)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
各フォントには対応する<guibutton>選択</guibutton>ボタンがあります。
このボタンをクリックすると、ダイアログボックスが表示されます。
このダイアログボックスで、フォント、フォントスタイル、サイズ及び文字セットを選択して下さい。
それから<guibutton>はい</guibutton>と書かれたボタンを押して下さい。
</para>
<para>
選択したフォントはフォントグループ名と選択ボタンの間のスペースに表示されます。</para>
<para>
設定が終ったら、"<guibutton>はい</guibutton>"ボタンをクリックして下さい。
すると、関連するKDEのコンポーネントが再表示され、設定の結果が即反映されます。
</para>
<sect2 id="fonts-author">
<title>著者</title>
<para>
この節は Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email> によって書かれた。</para>
</sect2>
</sect1>
