<sect1 id="icons">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Jost</firstname>
<surname>Schenck</surname>
</author>
<author>
<firstname>Kevin</firstname>
<surname>Breit</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>11/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>icon</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>アイコン</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title>はじめに</title>

<para>KDEには様々なサイズのアイコンのフルセットが含まれます。
これらのアイコンはKDE全体で使用されます。:デスクトップ、パネル、
<application>Konqueror</application> ファイルマネージャ、
そして全てのKDEアプリケーションのツールバー等です。
アイコンコントロールモジュールは、KDEでのアイコンの扱い方をカスタマイズするとても柔軟な方法を提供します。
このモジュールでは下記のような事が出来ます:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>アイコンサイズの選択</para></listitem>
<listitem><para>アイコン効果の設定(例えば、半透明にしたり、色付けをする等)</para></listitem>
<listitem><para>それらの設定を使われる場所(例えばデスクトップ上、ツールバー上等)毎に変更すること。
</para></listitem>
</itemizedlist>

<important><para>これらの設定は選択されているアイコンテーマに依存します。
KDEには２種類のアイコンテーマが含まれています。
ハイカラーとローカラーです。これらはアイコンテーマモジュール
(ルック&フィールのテーマを参照)で設定出来ます。</para></important>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title>使い方</title>
<para>アイコンコントロールモジュールの上半分には、２つの領域があります。:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>"<guilabel>アイコンの使用</guilabel>"と付けられた領域では、
設定したいアイコンの使用場所を選択します。
例えば"<guilabel>ツールバー</guilabel>"など。</para></listitem>
<listitem><para>"<guilabel>プレビュー</guilabel>"と付けられた領域には現在の設定で、
選択された種類のアイコンがどのように見えるかが表示されます。
プレビューの状態は、<guilabel>効果</guilabel>タブ(今はそれが何かは気にしないで。
後で説明しますから)での設定にも依存します。</para></listitem>

</itemizedlist>

<para>アイコンの設定は、まず、設定したいアイコンの使用場所を選択し、
詳細設定を行い、次いで次のアイコンの使用場所を選択という風に行います。
最後に設定が終ったら、<guibutton>はい</guibutton> ボタン または
<guibutton>適用</guibutton> ボタンをクリックして変更を反映します。</para>

<para>コントロールモジュールの下半分には２つのタブがあります。
<guilabel>サイズ</guilabel> と <guilabel>効果</guilabel> です。</para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title>アイコンのサイズ</title>
<para>アイコンのサイズには２つのオプションがあります。
まず、アイコンサイズのリストから選択します。
次にKDEにアイコンの画素を２倍にして描画するかどうかを指示します。
大きなサイズのアイコンは視覚に障害がある人々には便利です。</para>

<para>アイコンサイズのリストボックスに表示されるサイズは、
アイコンテーマコントロールモジュールで選択されている、アイコンテーマによります。
例えば、ローカラーアイコンテーマでは、デスクトップアイコンには16と32だけが表示され、
ツールバーアイコンには、16,22,32だけが表示されます。
ハイカラーアイコンテーマでは、それぞれ、16,32,48、及び 64〜128となっています。
しかしながら、KDEはそれら全部のアイコンサイズを格納しては居ませんので
64〜128のサイズのアイコンは画質を犠牲にして自動的に生成されます。</para>

<para>現在のアイコンテーマで提供されているサイズでは不十分な場合、
"<guilabel>画素を２倍に</guilabel>"オプションがあります。
このオプションが選択されていると、全てのアイコンは２倍の画素を持ちます。
即ち通常のピクセルの代わりに2X2のブロックが使われるのです。
これにより非常に大きなアイコンが作れますが、画質は落ちます。
アイコンはガタガタになっている筈です。
もしあなたがシンクレア ZX等に親しんでいたのなら、そこでお馴染みに効果ですね。
このオプションがあなたに適しているのなら、KDEのハイカラーアイコンテーマで提供されている大きなアイコンの方が、
ローカラーで画素を２倍にするよりもよりよい画質が得られるでしょう。</para>
</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title>効果</title>

<para><guilabel>効果</guilabel> タブでは、アイコンに適用する"フィルター"を設定出来ます。
実際には、アイコンの使用場所毎に、１つのフィルターを設定するのではなく、
次の３つの状態毎に設定することになります。:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>標準</guilabel>:</term>
<listitem><para>通常のアイコンの見え方です。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>アクティブ</guilabel>:</term>
<listitem><para>マウスカーソルが上に来たときのアイコンの見え方です。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>無効</guilabel>:</term>
<listitem><para>アイコンが無効になっているとき―クリックしても何も起きない状態―の見え方です。</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para>これらの状態毎に、アイコンの効果を設定します。
この設定の結果は、選択されている"アイコンの使用"カテゴリー(上述)に対してのみ効果を持ちます。
<guilabel>ツールバー</guilabel>が選択されているときは、
他の場所で使用されているアイコンには影響は<emphasis>ありません</emphasis>。</para>

<para>アイコンの状態のリストの下に２つのオプションがあります。:
効果を設定し、<guilabel>半透明</guilabel>オプションを選択します。
半透明オプションはアイコンの背景が薄く透き通って見えるようにします。
効果のリストボックス(訳注：コンボボックスです)の右には、フィルターの追加パラメータを指定する為の設定ボタンがあります。</para>

<para>アイコンには下記のような効果を適用出来ます:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term><guilabel>効果なし</guilabel>:</term>
<listitem><para>アイコンは効果の適用無しで使われます。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>グレイに</guilabel>:</term>
<listitem><para>このフィルターはアイコンを灰色っぽくします。
<guibutton>設定</guibutton>ボタンをクリックして、このフィルターの強さを指定して下さい。
この効果は通常、殆んどのユーザーインターフェースでは、無効になったアイコンにのみ適用されています。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>色を付ける</guilabel>:</term>
<listitem><para>
アイコンを好きな色で染めます。
例えば、アクティブアイコン(即ち、マウスカーソルがその上に置かれているアイコン)
が金色に輝いて見えるように設定する等。
<guibutton>設定</guibutton>ボタンをクリックして、使用する色と、その強さを指定して下さい。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>ガンマ</guilabel>:</term>
<listitem><para>アイコンに適用されるガンマ値を変えます。
もし写真に明るくなく、ガンマが何かをご存知無いなら:
ガンマとは、コントラストと呼ばれているものに近いものです。
<guibutton>設定</guibutton>ボタンをクリックして、色々と変えてみると、
感じが掴めるでしょう。</para></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term><guilabel>減色</guilabel>:</term>
<listitem><para>アイコンは減色されて描かれます。これはTVの"色調"設定に近いものです。
<guibutton>設定</guibutton>ボタンをクリックして、減色の度合を指定します。</para></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="icons-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションはJost Schenck <email>jost@schenck.de</email>によって書かれた。</para>
</sect2>

</sect1>
