<sect1 id="interrupts">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Matthias</firstname>
<surname>H&ouml;lzer</surname>
</author>
<author>
<firstname>Helge</firstname>
<surname>Deller</surname>
</author>
<author>
<firstname>Duncan</firstname>
<surname>Haldane</surname>
</author>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>IRQ</keyword>
<keyword>interrupts</keyword>
<keyword>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>使用中の割り込み要求 (<abbrev>IRQ</abbrev>) ライン</title>

<para>このページは、使用中の割り込み要求ラインと使用しているデバイスに関する情報を表示します。</para>

<para><abbrev>IRQ</abbrev>とは、PCで利用されている物理的な回線のことで、(<abbrev>ISA</abbrev> バス)デバイス、例えば
キーボード、モデム、サウンド カード<abbrev>など</abbrev>が、割り込み信号
をプロセッサに送って、デバイスがデータを送受信の準備が出来ていることを知らせるのに使用されます。
残念ながら、i386(<abbrev>PC</abbrev>)アーキテクチャでは、たった16の<abbrev>IRQ</abbrev>(0-15)
をさまざまな <abbrev>ISA</abbrev> デバイスで共有をしなければなりません。</para>

<para>多くのハードウェアの問題は <abbrev>IRQ</abbrev> の衝突によるものです。
これは 2 個のデバイスが同一の <abbrev>IRQ</abbrev> を使用しようとした時、あるいはソフトウェアが誤って設定されて、
デバイスの実際の設定とは異なる <abbrev>IRQ</abbrev> を使用している時に起こります。</para>

<note><para>正確な情報はシステムに依存しています。いくつかのシステムでは、<abbrev>IRQ</abbrev> の情報は現状で表示できません。
</para></note>

<para>Linux では、この情報は <filename>/proc/interrupts</filename>から
読み取られます。
これが利用可能なのは、 <filename>/proc</filename> 疑似ファイル システム
(pseudo-filesystem)がカーネルに組み込まれてコンパイルされているときだけです。</para>

<para>1列目は <abbrev>IRQ</abbrev> 番号です。
2列目は最後のリブートから受け取っている割込みの番号です。
3列目は割込みのタイプを表します。
4列目は割込みに割り当てられたデバイスそのものです。</para>

<para>ユーザーはこのページの設定を変更できません。</para>

<sect2 id="interupt-author">
<title>この節の著者</title>

<para> Matthias H&ouml;lzer <email>hoelzer@kde.org</email>, Helge Deller
<email>deller@gmx.de</email>, Duncan Haldane
<email>duncan@kde.org</email>,and Michael McBride
<email>mmcbride@ematic.com</email></para> 

</sect2> 
</sect1>