<sect1 id="key-bindings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Jost</firstname>
<surname>Schenck</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>11/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>key bindings</keyword>
<keyword>bindings</keyword>
<keyword>shortcuts</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>キーバインド</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"> 
<title>はじめに</title> 

<para>
KDEの殆どの機能には、単純な"ポイントしてクリック"式のインターフェースで
アクセスできます。
しかし、ある種の操作についてはキーボードを使う方を好む人も多くいます。:
<keycombo action=simul>
<keycap>Ctrl</keycap><keycap>F</keycap></keycombo> 
とキーを押す方が、キーボードからマウスに手を移し、
<guimenu>編集</guimenu>メニューを開いて
<guimenuitem>検索</guimenuitem>を選ぶよりも早いでしょう。
</para>

<para>
人によってキーボードショートカットの好みは様々ですので、KDEでは
いわゆる"キーバインド"をフルにカスタマイズできるようにしています。
キーバインドは操作とキーまたはキーの組合せを関連付けるものです。
</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title>使い方</title>

<para>
キーバインドコントロールモジュールには、"キースキーム"というリスト、
現在選択されているスキームに定義されているキーバインドのリスト、及び
現在選択されているキーバインドの設定を行うフレームがあります。
また
<guilabel>広域ショートカット</guilabel>と
<guilabel>アプリケーションショートカット</guilabel>の２つのタブもあります。
</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title>広域ショートカット と アプリケーションショートカット</title>

<para>"広域ショートカット" と "アプリケーションショートカット"
は働きとしては全く同じです。
実際、ある意味に措いては、アプリケーションショートカットも"グローバル"(広域)ではあります。
違いは: </para>

<itemizedlist>
<listitem><para>"広域ショートカット"
はアプリケーションが開かれていなくても意味を持つ操作へのショートカットです。
これらのショートカットには、デスクトップの切替えや、ウィンドウ操作等々があります。
</para></listitem>
<listitem><para>"アプリケーションショートカット"
は、多くのアプリケーションに用意されている操作へのショートカットです。
それらは保存、印刷、コピー等です。
</para></listitem>
</itemizedlist>

<para>
ここで設定される"アプリケーションショートカット"は、多くのアプリケーションで
用意されている標準的な操作<emphasis>のみ</emphasis>です。
殆どのアプリケーションには、それら自身の独自の操作があります。
それらについては、各アプリケーションのキーバインド設定ダイアログ等で
カスタマイズしなければなりません。
</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title>キーバインドの設定</title>

<para>
キーバインドの設定はとても簡単です。
キーバインドコントロールモジュールの真中に、利用可能な操作の一覧があります。
その操作へのキーバインドが設定されていれば、それが操作の右に表示されているはずです。
キーバインドを設定したい操作を選択して下さい。
</para>

<para>
操作を選択すると、操作リストの下の多くのコントロールが有効になります。
ここでキーの組合せを設定するか、キーバインドを一切無くしてしまう事ができます。
</para>

<itemizedlist>
<listitem><para><guilabel>キー割り当てなし</guilabel>: 
選択された操作に対応するキーはありません。
</para></listitem>

<listitem><para><guilabel>
標準キー設定
</guilabel>: 
選択された操作には、KDEの標準の設定がされています。
これは殆どの場合、良い選択でしょう。
KDEは、キーバインドとして適切と考えられるものを設定してあります。
</para></listitem>

<listitem><para><guilabel>カスタムキー</guilabel>: 
このオプションが有効なとき、選択された操作に対し、キーの組合せを設定できます。
任意のモディファイアキー(即ち、
<keycap>SHIFT</>、<keycap>CTRL</>、<keycap>ALT</>)を選択し、
それからキーを選択して下さい:
まずキーシンボルボタンをクリックしてから、実際のキーボードのキーを押します。
</para></listitem>

</itemizedlist>

<para>
他のコントロールモジュールと同様に、設定の変更は
<guibutton>はい</guibutton> または <guibutton>適用</guibutton>ボタンをクリックするまでは、有効にはなりません。
全ての変更を破棄するには、
<guibutton>キャンセル</guibutton>
ボタンをクリックして下さい。
</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title>スキームの設定</title>

<para>
キーバインドスキームは、その名前でアクセスできるキーバインドの集合の事です。
KDEには定義済みのキーバインドスキームである"KDE標準"が添付されています。
そのスキームに加えて、常に、リストには"現在のスキーム"というスキーム名が表示されています。
これは、現在あなたが使用しているスキームを表しています(つまり、現在設定しているスキーム、ではなく、今まさに使用しているスキームです。)
</para>

<para>
初めて、キーバインドの設定に取り組むときでも、標準の設定を変更してしまうことを恐れる必要はありません。:
KDEは、標準設定の変更は許しません。ですから、何時でも出荷時状態に戻すことが出来ます。
"<guilabel>現在のスキーム</guilabel>"を選択して、現在まさに使用しているキーバインドに戻すことが出来ます。
しかしながら、残しておきたいキーバインド設定をしてしまっているなら、
それらが失われてしまわないよう、スキームの選択は慎重に行って下さい。
</para>

<para>
キーバインドの設定が終ったら、あなた自身のスキームにそれらを保存したいでしょう。こうすることで、キーバインドの実験をして、またもとのスキームの戻るということが出来ますから。
<guibutton>追加</guibutton>ボタンでいつでも(保存が)できます。
名称が訊かれますので、答えると新規スキームがリストボックスに現れます。
スキームを選択し<guibutton>削除</guibutton>ボタンをクリックして、あなたのスキームを削除できます。
<guibutton>変更を保存</guibutton>ボタンで、現在選択されているスキームに対する変更が保存できます。
注意: "<guilabel>KDE標準</guilabel>"と"<guilabel>現在のスキーム</guilabel>"は
削除したり、変更を保存したりできません。
</para>

<important><para>
読み込みのみ可のスキームが選択された状態で設定を変更した場合には、
必ず、新規スキームを追加しなければなりません。
この状態で、あなたの定義済みスキームを選択しなおすと、コントロールモジュールはキーバインドをそのモジュールに定義されているものに切替えますので、変更が失われてしまいます。
</para></important> 
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-author">
<title>著者</title>
<para>このセクションは: Jost Schenck <email>jost@schenck.de</email>によって書かれた。
</para> 
</sect2> 
</sect1>
