<sect1 id="lowbatwarn">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>06/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Battery</keyword>
<keyword>Power</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>バッテリー低下 警告／バッテリー低下 危険 パネル</title>
<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title>はじめに</title>
<para>
これら２つのモジュールは共同して、バッテリーが予め指定された水準よりも低下した場合の動作をコントロールします。
この２つを用いて、低残量に近づいた時に警告が表示され、サスペンドまたは保存される最後の数分前には、より深刻なメッセージを表示する、という設定が可能になります。
</para>
<note>
<para>
ラップトップモジュールはAPMモジュールが正しくインストールされていることを必要とします。
詳細は
<link linkend="laptop">ラップトップ情報</link>
を参照して下さい。
</para>
</note>
</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title>使い方</title>
<para>
<emphasis>警告を知らせる残量</emphasis></para>
<para>
このフィールドは、バッテリー低下状態として検出されるべき水準を指定します。
これは(APMによって報告される)バッテリーの残り時間(分)です。
実際にこの水準に近付くと、低水準状態となり、以下のアクションが行われます。
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>コマンド実行</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
バッテリーが低水準になったときに実行されるべきシェルコマンドです。
デフォルトでは、ここは無効になっています。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>サウンド再生</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
バッテリー低水準状態となったときに再生されるべきサウンドを指定します。
このバージョンでは、.wavファイルしか再生できません。
再生すべきファイルへのパス名を指定して下さい。
デフォルトではこれは何も指定されていません。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>システムビープ</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
ここを有効にすると、バッテリーモニターは指定された水準以下にバッテリーが
低下するとビープ音を発します。
これが最低限の、且つ有効な、ユーザーへの低水準警告の方法でしょう。
デフォルトではこのオプションは有効になっています。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>通知</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
バッテリーが低水準になるとウィンドウをポップアップするようにします。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>サスペンド</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
もし、
<filename>/usr/bin/apm</filename>
setuid("電源管理"のパネルの説明参照)実行ができるように設定してある場合
、このチェックボックスが表示されます。
ここをチェックすると、(バッテリーが低水準時に)あなたのコンピュータを"サスペンド"モードに移行させるようになります。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>スタンバイ</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
上記の"サスペンド"と同様ですが、これは"スタンバイ"モードに移行させます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションはPaul Campbell <email>paul@taniwha.com</email>によって書かれた。</para>
<para>
Docbook形式への変換はMike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>によって行われた。</para>
</sect2>
</sect1>






