<sect1 id="mouse">
<sect1info>

<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>

<date>02/10/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>mouse</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>マウス</title>

<para>
このモジュールでは、ポインティングデバイスの動作の設定が行えます。
対象となるのは、マウスや、トラックボール、タッチパッド等、その他同等の機能を持つハードウェアです。
</para>


<para>このモジュールには
<link linkend="mouse-general">一般</link> と
<link linkend="mouse-general">詳細</link> の２つのタブがあります。</para>
<sect2 id="mouse-general">
<title>一般</title>

<FormalPara><title>ボタン割り当て </title><para>
左利きの人は、'左利き'オプションを選択して、ポインティングデバイスの<mousebutton>左</mousebutton> ボタン
と<mousebutton>右</mousebutton> ボタンの機能を入れ替える方が好ましいでしょう。
ポインティングデバイスが２つよりも多くのボタンを持っている場合には、このオプションでは
<mousebutton>左</mousebutton> と<mousebutton>右</mousebutton> のボタンのみが入れ替わるだけです。
例えば、３つボタンマウスを使っている場合、<mousebutton>中</mousebutton> ボタンは影響を受けません。
</para></FormalPara>

<FormalPara> <title>シングルクリックでアクティブ／オープン </title> <para>
このオプションをチェックすると、アイコンを<mousebutton>左</mousebutton> ボタンでシングルクリック
することで、アクティブにしたりオープンしたり出来ます。
これは、多くのWEBブラウザでリンクをクリックしたときの動きと同じです。
もし、シングルクリックでは単にアイコンやファイルを選択するだけにしたい場合には、
それらを開く為にはダブルクリックする必要があります。
このような場合にはこのオプションのチェックは外して下さい。</para></FormalPara>

<FormalPara> <title>自動的にアイコンを選択</title> <para>
このオプションをチェックすると、マウスポインタをアイコン上で停止させることで、
そのアイコンが自動的に選択状態になります。
これは「シングルクリックでアクティブ／オープン」オプションを有効にしている場合に、
単にアイコンを選ぶだけで開きたくない時に便利でしょう。
</para></FormalPara>

<tip><para>
<emphasis>「シングルクリックでアクティブ／オープン」</emphasis>をチェックしてある時でも
アイコンやファイルを開かずに選択することは出来ます。
<keycap>Ctrl</keycap>-キーを押しながらクリックするか、
選択したいアイコンやファイルを囲むようにドラッグして下さい。</para></tip>

<para> 
このオプションを有効にしている場合、どの位の時間停止していたら選択と見倣すかを、
スライダーを使って調整して下さい。</para>

<FormalPara><title>アイコン上でポインタ形状を変更</title> <para>このオプションが
チェックされていると、マウスポインタがアイコンの上にくると自動的にポインタの
形が変わるようになります。</para></FormalPara>
				
<tip><para>このオプションは殆んどの場合に推奨されます。
これはより視覚的フィードバックを与えてくれ、本質的には、ここをクリックすると、何かが起こります。</para></tip>

<FormalPara><title>アクティブ時に視覚的フィードバック</title>
<para>このオプションをチェックすると、KDE は、何かをクリックしてそれをアクティブにする際に、
視覚的なフィードバックを表示します。</para></FormalPara>

<FormalPara><title>大きなカーソル</title> 
<para>
KDEは大きなマウスカーソルを使います。
</para></FormalPara>

<note><para>
ただしKDEをリスタートしないと大きなカーソルにはなりません。
</para></note>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title>詳細</title>
<FormalPara id="peripherals-mouse-acceleration">
<title>加速</title>			
<para>
このオプションではスクリーン上のマウスポインタの移動と、
ポインティングデバイス(マウス、トラックボールその他の機器)の物理的な動き
の関係を変更することが出来ます。
</para>
</FormalPara>

<para>加速に高い値を設定すると、ポインティングデバイスの少しの動きでも、
マウスポインタが大きく移動するようになります。</para>
				
<tip><para>'1x' から '3x'  の間の値は、殆んどのシステムでうまく動くでしょう。
'3x'を超える値を設定するとマウスポインタはコントロールするのが難しくなるでしょう。</para></tip>

<FormalPara> <title>しきい値 </title> <para>
この、しきい値は加速の効果が現れる為に必要な、マウスポインタの画面上での最小の移動距離です。
もし移動がしきい値より小さいと、マウスポインタの動きは、加速の値に'1x'をセットされたかのようになります。
</para></FormalPara>

<para>
これにより、ポインティングデバイス(例えばマウス)を小量動かしている間は―加速されないので―マウスポインタはスクリーン上で
細かなコントロールが可能となり、一方で大きく動かすことにより、マウスポインターを素早くスクリーン上の
別の領域に移動させることが出来るようになります。</para>
				
<para>しきい値は、スライダーボタンを移動させたり、スライダー左側のスピンボタンの
上下の矢印をクリックすることで設定出来ます。</para>
				
<tip><para>
一般的には<guilabel>加速 </guilabel> を高く設定すればする程、<guilabel>しきい値 </guilabel> 
も高い値にセットします。
例えば<guilabel>しきい値 </guilabel> の'4ピクセル'は、<guilabel>加速 </guilabel>の'2x'に適当ですが、
'10ピクセル'であれば、'3x'が適当でしょう。</para></tip>

<FormalPara><title>ダブルクリックの間隔</title>
<para>これは２つのクリックが KDE によってダブルクリックと認識されるための、クリック同士の最大の時間間隔です。
２回クリックした時、もし２つのクリックの時間間隔がこの数字以下経った場合には、KDE はダブルクリックとして認識します。
この数字よりも時間間隔が大きかった場合には、KDE はそれらを
２つの<emphasis>別の</emphasis>シングルクリックとして認識します。</para></FormalPara>

<FormalPara> <title>
ドラッグ開始までの時間 と ドラッグを開始する距離
</title> 
<para>
マウスクリックを行い、
<guilabel>ドラッグ開始までの時間</guilabel>以内にドラッグを開始し、
<guilabel>ドラッグを開始する距離</guilabel>以上にマウスを動かしたとき、
KDEはテキストのドラッグを行います。
</para></FormalPara>

</sect2>
<sect2 id="mouse-author">

<title>この節の著者</title>

<para>Ellis Whitehead <email>ewhitehe@uni-freiburg.de</email>で、</para>
<para>Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>によって更新されました。
</para>

</sect2>

</sect1>