<sect1 id="panel">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
<author>
<firstname>Jost</firstname>
<surname>Schenck</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>16/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>panel</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>パネル</title>
<sect2 id="panel-intro">
<title>はじめに</title>
<para>
KDEパネル(<application>kicker</application>と呼ぶこともあります)は、
KDEを最初に立ち上げたときにスクリーンの下端に見えるバーの事です。
パネルは、アプリケーションへの素早いアクセス方法を提供し、
あなたのデスクトップを編成するのを容易にしてくれます。
パネルを使うと例えば以下のような事ができます。
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<guimenu>K</guimenu> メニューやアプリケーションボタンを使って
アプリケーションを起動できます。
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
ページャアプレットを使ってデスクトップを切替えられます。</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
アクティブウィンドウを切替えたり、ウィンドウの最小化／最大化が出来ます。</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
ブラウザメニューの機能を用いて直接にブラウズ出来ます。</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
アクセスパネルアプレットはパネルの機能を拡張します。
例えば、ミキサーや、時計、あるいはシステムモニター
等の機能を提供します。
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>
<sect2 id="panel-general">
<title>一般</title>
<para>
<guilabel>一般</guilabel>タブではKDEパネルの基本的な機能
(後述する他のパネルアプリケーションでも見られるような機能です)
の設定が出来ます。
</para>
<sect3 id="panel-general-locsize">
<title>場所とサイズ</title>
<para>
<guilabel>場所</guilabel>フレームではパネルをスクリーンのどの端に
付けるかを選択できます。
通常、スペースはパネルを水平に―即ち上端または下端に―配置した時が
一番、有効に活用されます。
異なる設定を色々と試してみるには、パネルをドラッグして動かしてみる
方が簡単でしょう。
</para>
<para>
パネルのサイズは小、中、大の３つから選択出来ます。
使うアプレットによっては、異なるパネルサイズでの
方がより良く動く場合があります。
</para>
</sect3>
<sect3 id="panel-hiding">
<title>「隠す」ボタンと「自動的に隠す」</title>
<para>
お使いのスクリーンの解像度によっては、パネルが、貴重なスペースを余りに
取り過ぎているように思われるかもしれません。
KDEは、２つのスクリーンスペースの節約方法を提供しています：
１つは、「隠す」ボタンを使って必要が無くなったときに手動でパネルを隠す方法、
もう１つは、使っていない時にパネルを自動的に隠れるように設定して置く方法の
２つです。
</para>
<para>
パネルの「隠す」ボタンが有効になっていると、パネルの両端にスクリーン端
方向への矢印の付いたボタンが表示されます。
このボタンをクリックすると、パネルは、その方向へ滑べるようにして隠れます。
その後、パネルを再表示するボタンのみが残ります。
この機能を有効にするには<guilabel>有効</guilabel>と書かれたオプションをチェック
して下さい。
<guilabel>マウスが上に来るとハイライト</guilabel>オプションを有効にすると、
「隠す」ボタンはマウスカーソルが上に来るとハイライトされます。
 <guilabel>サイズ</guilabel>スライダーではボタンの幅を変更できます。
</para>
<para>
「自動的に隠す」機能を有効にしていると、パネルは、所定の時間、マウスカーソルが
その上に無いと自動的に隠れます。
マウスカーソルが、その領域(パネルがあった領域)に来ると、パネルは再表示されます。
この機能を有効にするには、「自動的に隠す」フレームの<guilabel>有効</guilabel>と
書かれたオプションをチェックして下さい。<guilabel>間隔</guilabel>スライダー
を使って、隠れるまでの時間間隔を指定できます。
</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2 id="panel-looknfeel">
<title>ルック ＆フィール</title>
<para>
<guilabel>ルック&フィール</guilabel>タブを使って、パネルの外観を
変更する設定―機能は変更しません―が出来ます。
</para>
<para>
<guilabel>アニメーションで隠す</guilabel>オプション(「隠す」ボタン)や
<guilabel>自動的にアニメーションで隠す</guilabel>オプション(「自動的に隠す」)
を使って、パネルが滑べるように隠れるのか、単に消えるのかを設定出来ます。
<guilabel>有効</guilabel>オプションを使ってアニメーションを有効にしたり
無効にしたり出来ます。
<guilabel>速さ</guilabel>スライダーを使ってアニメーションの速さも
設定出来ます。
</para>
<para>
<guilabel>背景テーマ</guilabel>は、パネルの背景に使用する画像で、デスクトップ
の背景に使う画像と同じ様に使う事が出来ます。
<guilabel>背景テーマを使う</guilabel>オプションをチェックすると、この機能を
有効に出来ます。
その下にあるエディットボックスに直接ファイル名を入力するか
<guibutton>ブラウズ</guibutton>ボタンをクリックして、使用する画像ファイルを指定します。
右側に選択した画像ファイルのプレビューが表示されるでしょう。
</para>
<para>
<guilabel>アプレットハンドルを隠す</guilabel>オプションは、
パネルアプレットを動かすのに使うハンドルを隠します。
この時、マウスカーソルがその上に来るとハンドルは再び表示されます。
</para>
</sect2>
<sect2 id="panel-menus">
<title>メニュー</title>
<para>
<guilabel>メニュー</guilabel>タブでは、パネルメニューの挙動を設定できます。
ここで設定出来るのは、アプリケーションの起動に使うKメニュー、
ブラウザメニュー、及び、最近のドキュメントメニュー等です。
</para>
<para>
メニューキャッシュは、パネルメニューが素早くスクリーンに現れる
為の機構です。
それは、メニューがアクセスされる都度、メニュー情報をディスクから読み込む
のでは無く、最初にメニューがアクセスされた時に、メニューエントリーを
記憶しておく方法です。
しかし、システムで利用可能なメモリによっては、キャッシュをクリアー
したいと思うかも知れません。
<guilabel>メニューキャッシュをクリア</guilabel>オプションをチェックすると、
暫くしてメニューキャッシュがクリアされます。
下のスライダーで、どのくらい経ってからキャッシュをクリアするのかを
調整出来ます。
</para>
<para>
<guilabel>ブラウザメニュー</guilabel>フレームは、ブラウザメニュー
が隠しファイルを表示するかどうか(unixシステムでは、
隠しファイルはドットで始まるファイル名のファイルです)、及び
ブラウザメニューに表示出来る最大ファイル数を設定出来ます。
後者のオプションは、低解像度のスクリーンを使っている時に便利でしょう。
さもなければ、ブラウザメニューは多数をファイルを含むディレクトリを
表示するとあっと言う間に、スクリーンを埋め尽くしてしまうでしょう。
</para>
<para>
<guilabel>K メニュー</guilabel>フレームは、Kメニューの機能を設定します。
<guilabel>複数のロケーションのメニューを結合</guilabel>オプションは
全てのアプリケーションを１つのディレクトリツリーに表示します。これは
定義ファイルがどこに格納されているかを区別しません。
例えば、このオプションを有効にしていると、<guilabel>アプリケーション</guilabel>
メニューにはシステム全体で設定されているアプリケーションと共に、
あなたが設定したものも一緒に表示されます。
このオプションを無効にしていると、システム全体で定義されている
アプリケーションメニューと、あなた自身の設定したもののみが格納されてる
サブメニューに分かれて表示されるでしょう。
<guilabel>最近のドキュメント サブメニューを表示</guilabel>オプションはKDE
アプリケーションで最近開けたことのあるドキュメントのサブメニューを有効にします。
<guilabel>クイックブラウザ サブメニューを表示</guilabel>オプションはブラウザメニュー
を有効にします。
</para>
</sect2>
<sect2 id="panel-buttons">
<title>ボタン</title>
<para>
KDEパネルはいわゆる"タイルボタン"をサポートしています。
これはパネル上のボタンを設定可能な画像を用いて描画するものです。
ボタンのタイルを有効するには、
<guilabel>ボタン</guilabel>タブの<guilabel>ボタン背景にタイルを使用</guilabel>
オプションをチェックします。
これで各種のボタンのタイルの設定が出来ます。
</para>
<para>
パネルボタンの種類毎に、フレームがあり、そこに<guilabel>有効</guilabel>
オプションがあって、そこでタイルの有効／無効を設定します。
ある種類のボタンに対し、タイルを有効にしたら、
その下のコンボボックスで、タイルを選ぶことが出来ます。
右側にはそのタイルのプレビューが表示されるでしょう。
</para>
<!-- Don't understand all of those. Maybe add this later or maybe it's not
all that important, as users will just try.

<para>The different kinds of buttons are:</para>

<itemizedlist>
<listitem><para></para></listitem>
<listitem><para></para></listitem>
<listitem><para></para></listitem>
<listitem><para></para></listitem>
<listitem><para></para></listitem>
<listitem><para></para></listitem>
</itemizedlist> -->
</sect2>
<sect2 id="panel-applets">
<title>アプレット</title>
<para>
アプレットは、パネルの機能を拡張する小さなプラグインです。
KDEには幾つかのアプレットが含まれていますが、サードパーティーから
提供されることも有り得ます。
パネルアプレットは２種類の方法で起動できます: 
内部からの起動、または外部からの起動の２種類です。
 '内部からの起動'はアプレットをロードする方法としては、より望ましい 方法でしょう。
しかし、出来の良くないサードパーティ製のアプレットを用いる時には、
安定性とセキュリティの問題があります。
この問題に備えて、アプレットは'信頼済' かどうかをマークできます。
そして'信頼済み'アプレットとそうでないもののパネルでの扱いを
変えるように設定することが出来ます。
用意されている 選択肢は：
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<guilabel>信頼済アプレットのみを内部ロード</guilabel>:
'信頼済' としてマークされているアプレットのみを内部ロード、
それ以外のアプレットは外部のラッパーアプリケーションからロードします。
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>スタートアップで設定されているアプレットのみ内部ロード</guilabel>:
KDEスタートアップに表示されているアプレットのみ内部ロードします。
それ以外のアプレットは外部のラッパーアプリケーションからロードします。
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<guilabel>全てのアプレットを内部ロード</guilabel>:
全てのアプレットを'信頼済み'如何を問わず内部ロードします。
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
安定性とセキュリティの観点から、最初の２つのいずれかを設定し、
'信頼済み'アプレットは、KDEの基本パッケージ内のものに限ることを
お奨めします。
</para>
<para>
アプレットに、'信頼済み' または'信頼済みでない'とマークするには、
片方のリストボックスから、もう片方にアプレットを移すだけで済みます。
信頼済みアプレットのリストボックスからアプレットを選択し、<guibutton>&gt;&gt;</guibutton>
ボタンをクリックすると、選択されたアプレットをもう一方のリストボックスに
移動出来ます。
<guibutton>&lt;&lt;</guibutton>ボタンは、利用可能なアプレットのリスト
から、信頼済みアプレットへ、選択されたアプレットを移動させます。
</para>
</sect2>
<sect2 id="panel-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションは Jost Schenck <email>jost@schenck.de</email>
によって書かれた。
</para>
</sect2>
</sect1>
