<sect1 id="screensaver">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>06/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>screensaver</keyword>
<keyword>screen saver</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>スクリーンセーバ</title>
<para>
このモジュールで、スクリーンセーバを選択できます。
また、スクリーンセーバが起動するまでの時間や、スクリーンのパスワード保護の設定／解除ができます。
</para>
<sect2 id="ss-choose">
<title>スクリーンセーバの選択と詳細設定</title>
<para>
このモジュールの左上隅には、"<guilabel>スクリーンセーバを有効に</guilabel>"と
書かれたチェックボックスがあります。
このボックスをチェックするかしないかで、KDEはスクリーンセーバを起動するかどうかが決まります。
スクリーンセーバの詳細設定は、ここをチェックしないと設定できません。
</para>
<para>
このモジュールの画面の左側に沿って、利用可能なスクリーンセーバの一覧が表示されています。
ここでスクリーンセーバの名前をクリックすれば、スクリーンセーバを選択できます。
スクリーンセーバを選択すると、右側にあるプレビューモニター画面に、小さくプレビューが表示されるでしょう。
</para>
<note>
<para>
プレビューモニターはしばしば、実際のスクリーンセーバが実行されている時よりも
スクリーンセーバを大きく表示します。
これは多くのスクリーンセーバにとって、ここまで小さいサイズにスケールダウンされると
細かい部分が分かりにくくなってしまうのを避ける為です。
(余計なお世話の訳註：原文の uninteligable は uninteligible のtypo と判断しました。:-P)
</para>
</note>
<para>
各スクリーンセーバはそれぞれ独自の詳細設定を持っています。
"<guilabel>設定</guilabel>"ボタンをクリックすると、選択されている
スクリーンセーバの設定用ダイアログボックスが開きます。
ここで設定を変更すると、その効果が設定用ダイアログにあるプレビューボックス
に反映されます。
</para>
<para>
スクリーンセーバの詳細設定が完了したら"<guibutton>確認</guibutton>"ボタンをクリックして下さい。</para>
<para>
このダイアログボックスで行った設定は取り消され、スクリーンセーバモジュールに戻ります。</para>
<para>
"<guibutton>このプログラムについて</guibutton>"ボタンをクリックすると、
著作権と作者に関する情報が表示されます。
</para>
<para>
全ての設定を行ったら"<guibutton>テスト</guibutton>"ボタンをクリックしましょう。
スクリーンセーバがすぐに起動され、その設定通りに現れるでしょう。
</para>
</sect2>
<sect2 id="ss-options">
<title>スクリーンセーバの待ち時間、優先度、パスワードを設定する</title>
<para>
プレビューモニターの下には、スクリーンセーバが起動する前に
無操作の状態で待つ時間を指定するスピンボックスがあります。
１から１２０までの分を指定できます。
</para>
<para>
その下には"<guilabel>パスワードが必要です</guilabel>"と書かれたチェックボックスがあります。
ここをチェックすると、スクリーンセーバが立ち上がった状態でキーを押したりマウスボタンを
クリックしてスクリーンを戻すためにはパスワードの入力が必要になります。
ここで入力するパスワードはあなたがそのマシンにログインする時のパスワードです。
ここをチェックしないでおけば、パスワードの入力は不要です。
</para>
<para>
その下には、"<guilabel>パスワードを星印で表示</guilabel>"チェックボックス
があります。
このボックスをチェックしないと、パスワードを入力するとき、
一切文字は表示されません。これがもっとも安全な方法です。
一方、ここをチェックしていると、パスワードの各文字は
アスタリスク(*)で表示されます。
(訳注：KDE1.94ではこのコントロールはありません。未実装？)
</para>
<para>
右側の一番下にあるのが"<guilabel>優先度</guilabel>"と書かれたスライダーです。
もしスクリーンセーバの動きがもたもたしているように見えたら、ここで優先度を
"<guilabel>高</guilabel>"の方に増やします。
これは、あなたのコンピュータに、スクリーンセーバにより一層の実行時間を割き、その他の
タスクに割り当てる時間を減らすように指示します。
</para>
</sect2>
<sect2 id="ss-other">
<title>KDE以外のスクリーンセーバを使う</title>
<para>
KDEは、他のスクリーンセーバが実行されることは妨げません。
<application>xscreensaver</application>のような、別のスクリーンセーバを使用するには、
KDEのスクリーンセーバを無効にして下さい。
そして、ご利用になるスクリーンセーバの標準の設定を行って下さい。
</para>
</sect2>
<sect2 id="screensaver-author">
<title>著者</title>
<para>
Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>
