<sect1 id="sndserver">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>sound server</keyword>
<keyword>sound</keyword>
<keyword>aRts</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>サウンドサーバ</title>
<para>
このパネルはaRtsサウンドサーバ(KDEサウンドサーバ)の設定を行うものです。</para>
<para>
一番上のオプション("<guilabel>KDE起動時にaRtsサーバも起動</guilabel>")で、
<application>aRtsサウンドサーバ</application>の有効／無効を指定します。
</para>
<note>
<para>
<application>aRts サウンドサーバ</application>は、正常に機能する為には
KDEの起動時に起動されねばなりません。
KDE起動後に<application>aRts サウンドサーバ</application>を起動することはできません。
</para>
</note>
<para>
パネルの残りの部分は<application>aRts サウンドサーバ</application>に関する５つのオプションからなっています。</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>ネットワーク透過を有効に</term>
<listitem>
<para>
このオプションが有効にされるとネットワークからのサウンド要求を受け付けます。
このオプションが無効な場合、サウンド要求はローカルホストからのみ受け付けられます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>セキュリティと参照情報をX11サーバ上で交換</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
ネットワーク透過を有効にしている場合、このオプションで、
セキュリティと参照情報の交換を行わせることができます。
ネットワーク透過を有効にしていて、安全性が疑わしい場合にはこのオプションを
チェックしておいて下さい。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>サウンドサーバをリアルタイムプライオリティで実行</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションを有効にすると、サウンドサーバのプライオリティを
その他のアプリケーションよりも高くします。
これは、中断の無い配信を行う為に有効です。
</para>
<note>
<para>
通常のユーザー権限ではこのオプションは設定できないかもしれません。</para>
<para>
またこのオプションはあなたのシステムがリアルタイムサポートを行っている
事を要します。しかしこの機能は全てのシステムでサポートされている訳ではありません。
</para>
<para>
必要な権限を持っていない場合、またはあなたのシステムがリアルタイムサポートを
行っていない場合、このオプションを有効にしても問題は生じません。
</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>全二重処理を有効に</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
このオプションは、サウンドサーバが録音と再生を同時に実行できるようにします。
このオプションは録音／再生が同時に必要とされるアプリケーション(例えば、
インターネット電話)の使用には必要となります。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<guilabel>反応時間</guilabel>
</term>
<listitem>
<para>
これは、サウンドサーバが、どれほど素早くあなたのコンピュータ資源を
使えるかを決定します。
反応時間が早ければ早い程、<abbrev>CPU</abbrev>負荷も高くなります。
</para>
<tip>
<para>
最初は250msに設定してKDEを暫く使ってみることをお奨めします。
もしサウンドがうまく機能していないようなら、問題が解消するまで
１ステップづつ反応時間を上げて下さい。
</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<sect2 id="sndserver-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションはMike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>によって書かれた。</para>
</sect2>
</sect1>
