<sect1 id="sys-notify">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Mike</firstname>
<surname>McBride</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>27/08/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>system notification</keyword>
<keyword>notification</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>システム通知</title>
<para>
KDEは、他のアプリケーションと同様に、問題が起こったとき、タスクが完了した時等
何かが起こると、ユーザーに情報を表示する必要があります。
KDEはユーザーに起こったことを知らせる為、何種かの"システム通知"を使用します。
</para>
<para>
このモジュールでは、各イベントを、KDEがどのように知らせるべきかを設定出来ます。</para>
<para>
このパネルは、ユーザーに通知すべきイベントの大きなリストからなっています。
このリストはツリー構成になっていて、目的のイベントが探しやすくなっています。
</para>
<para>
通知方法を設定するには、以下のようにします。
先ず、グループをクリックして、サブグループを開きます。
更にサブグループをクリックして、その下のサブグループを開き、目的の
通知に至るまで開いて行きます。
</para>
<para>
目的の通知を見付けたら、それをダブルクリックします。</para>
<para>
すると４つのオプションが表示されます:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>ログファイルに出力</term>
<listitem>
<para>
KDEは、通知をファイルに追加します。
このオプションにマークすると、このモジュールの一番下の欄で、
ログを出力するファイル名を入力出来るようになります。
欄の右にある<guiicon>folder</guiicon> をクリックすると、ファイルシステムを
参照して、目的のファイルを選択することが出来ます。
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>音を鳴らす</term>
<listitem>
<para>
この通知が有効になると、KDEは音を鳴らします。
このオプションをマークすると、このモジュールの一番下の欄に、
鳴らすサウンドのファイル名が入力できるようになります。
</para>
<para>
欄の右にある<guiicon>folder</guiicon> をクリックすると、ファイルシステムを
参照して、目的のファイルを選択することが出来ます。
</para>
<para>
<guiicon>folder</guiicon>ボタンの右にある矢印ボタンとクリックすると、指定したファイルの
音を聴いてみることができます。
</para>
<note>
<para>
現在は、<filename>.wav</filename>ファイルしか再生できません。
将来のリリースでは、他の形式も使えるようになるでしょう。
</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>メッセージボックスを表示</term>
<listitem>
<para>
メッセージボックスをスクリーンの中央に表示してユーザーに通知します。</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>標準エラー出力</term>
<listitem>
<para>
通知は標準エラー出力に送られます。</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<tip>
<para>
１つの通知に対し、オプションは幾つでもマークできます。４つのオプションの如何なる組合せでもOKです。</para>
</tip>
<sect2 id="sys-notify-author">
<title>著者</title>
<para>
このセクションは Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email>
によって書かれた。
</para>
</sect2>
</sect1>
