<sect1 id="sambastatus">
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname>Alexander</firstname>
<surname>Neundorf</surname>
</author>
</authorgroup>
<date>04/06/2000</date>
<releaseinfo>1.00.00</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword>KDE</keyword>
<keyword>KControl</keyword>
<keyword>Samba</keyword>
<keyword>system information</keyword>
</keywordset>
</sect1info>
<title>Sambaの状態</title>
<para>
Samba及びNFSの状態 モニターは<emphasis>smbstatus</emphasis>プログラム
 及び<emphasis>showmount</emphasis>プログラムのフロントエンドです。
smbstatusは現在のSamba接続を報告します。これは Sambaの一部です。
Sambaは<abbrev>SMB</abbrev> (Session Message Block) プロトコル (NetBIOS、LanManagerプロトコル
などと呼ばれることもあります) を実装したものです。
</para>
<para>
このプロトコルは、Microsoft Windows系マシンからなるネットワークで、
プリンタの共有やドライブの共有を行うのに使用できます。
</para>
<para>
showmountは<abbrev>NFS</abbrev> パッケージの一部です。
<abbrev>NFS</abbrev> はNetwork File Systemの略で、
Unixにおけるネットワーク経由でディレクトリを共有する伝統的な方法です。
ここでは、<command> showmount <option>-a localhost</option></command>
の出力結果が解析されます。
幾つかのシステムでは、showmountは<abbrev>/usr/sbin</abbrev>にあります。
showmountが <envar>PATH</envar>の通った場所にあるかを確認して下さい。
</para>
<sect2 id="smb-exports">
<title>エクスポート</title>
<para>
このページには、現在のアクティブなSamba共有への接続と、あなたのマシーンからの<abbrev>NFS</abbrev>エクスポートを一覧した大きなリストがあります。
最初の列は、そのリソースはSamba(<abbrev>SMB</abbrev>)共有か、<abbrev>NFS</abbrev>エクスポートかを示しています。
２番目の列は共有名、３番目はその共有にアクセスしているリモートのホスト名です。
残りの列は、Samba共有の場合のみ意味があります。
</para>
<para>
４番目の列はその共有にアクセスしているユーザのユーザIDを示します。
このユーザIDはUNIXのユーザIDとは一致しないこともあることに注意して下さい。
このことは次の列でも同様で、そのユーザのグループIDが示されます。
</para>
<para>
あなたの(マシン上の)共有への各接続は、各々一つのプロセス(<application>smbd</application>)で処理されています。
次の列は、このsmbdのプロセスID(<abbrev>pid</abbrev>)を表示しています。このプロセスをkillすると、そのユーザの接続は切断されてしまいます。もしリモートのユーザがWindowsからアクセスしているのなら、そのプロセスがkillされるやいなや、すぐに新しいプロセスが生成されますので、ユーザは(切断されたことに)気が付かないでしょう。
</para>
<para>
最後の列は、そのユーザが現在開いているファイルの数を示しています。
これは現在<emphasis>開いている</emphasis>ファイルの数であって、コピーした件数やこれまでにオープンした件数ではありません。
</para>
</sect2>
<sect2 id="smb-imports">
<title>インポート</title>
<para>
ここでは、あなたのローカルシステムにマウントされている、他のマシンからのSambaまたは<abbrev>NFS</abbrev>共有を見ることができます。
最初の列は、Samba(<abbrev>SMB</abbrev>)共有か、<abbrev>NFS</abbrev>共有かを示しています。
２番目の列は共有名、３番目はそれがマウントされている場所を示します。
</para>
<para>
Samba共有はLinuxのみがマウントできるので、他のOSでは、これは見れないでしょう。
<abbrev>NFS</abbrev>共有はLinuxでも見れます(これはテスト済み)が、Solarisでも見えるでしょう(実はテスト未だったりします)。
</para>
</sect2>
<sect2 id="smb-log">
<title>ログ</title>
<para>
このページはあなたのローカルなsambaログファイルの内容を整形して表示します。
このページを開けると、リストは空かもしれません。<guibutton>更新</guibutton>ボタンをクリックして下さい。sambaログファイルが読み込まれて結果が表示されるでしょう。
あなたのシステムのsambaログファイルは、入力行に指定された場所にあるか確認して下さい。もし違う場所にあったり名前が違うなどした場合には、修正して下さい。
その後<guibutton>更新</guibutton>ボタンを押して下さい。
</para>
<para>
Sambaは指定されているログレベル(<filename>smb.conf</filename>参照)にしたがって、ログを記録します。
ログレベル=1のとき、sambaは誰かがあなたのマシンに接続するか、あるいは接続が切れる時だけログを記録します。
ログレベル=2のとき、更に誰かがファイルをオープンしたりクローズするした時ログを記録します。
ログレベルが2より大きいとき、もっと多くの情報がログに記録されます。
</para>
<para>
もし誰があなたのマシンにアクセスしているかに関心があるなら、そしてどのファイルがアクセスされたかにも関心があるのなら、ログレベルは2に設定し、定期的に
sambaログファイルを生成するようにして下さい(例えば、<application>cron</application>のタスクで、週一回現在のsambaログファイルを他のディレクトリに移動しさせる等)。
さもなければ、ログファイルはすぐに巨大なものになってしまいます。
</para>
<para>
大きなリストの下にある４つのチェックボックスは、どのイベントがリストに表示されるかを決定します。
<guibutton>更新</guibutton>ボタンをクリックして設定の結果を見て下さい。
ログレベルが低過ぎると、全部の結果を見ることはできません。
</para>
<para>
各列の見出しをクリックすると、リストをその列の順でソートすることができます。
</para>
</sect2>
<sect2 id="smb-statistics">
<title>統計</title>
<para>
このページでは３ページ目の内容を特定の条件でフィルターをかけます。
</para>
<para>
先ず、"<guilabel>イベント</guilabel>"フィールド(これ以外の項目もリストにあります)を<emphasis>接続</emphasis>にセットし、"<guilabel>サービス/ファイル</guilabel>"に * を、"<guilabel>ホスト/ユーザ</guilabel>"にも *、"<guilabel>拡張サービス情報を表示</guilabel>"と"<guilabel>拡張ホスト情報を表示</guilabel>"を共に無効にしましょう。
</para>
<para>
そして<guibutton>更新</guibutton>ボタンを押すと、
共有 * (すなわち、任意の共有)へホスト * (すなわち、任意のホスト)から何回アクセスがあったかを見ることが出来ます。
次に、"<guilabel>拡張ホスト情報を表示</guilabel>"を有効ににし、再度<guibutton>更新</guibutton>ボタンを押すと、ワイルドカード * にマッチする全てのホストについて接続回数が表示されます。
</para>
<para>
<guibutton>結果をクリア</guibutton>ボタンを押して下さい。
</para>
<para>
"<guilabel>イベント</guilabel>"フィールドを今度は、ファイルアクセスにセットし、
"<guilabel>拡張サービス情報を表示</guilabel>"を有効にして、再度<guibutton>更新</guibutton>ボタンを押します。
</para>
<para>
すると、個々のファイルが何度アクセスされたのかが表示されます。もし"<guilabel>拡張ホスト情報を表示</guilabel>"を有効にしていると、各ファイルにつきどのユーザが何回アクセスしたかが表示されるでしょう。
</para>
<para>
"<guilabel>サービス/ファイル</guilabel>"入力行と
"<guilabel>ホスト/ユーザ</guilabel>"入力行にはワイルドカード * や ? をコマンドラインと同様に使用することができます。ただし正規表現は使えません。
</para>
<para>
各列の見出しをクリックすると、その列でリストをソートすることができます。
これにより、最も多く開かれたファイルや、最も多くファイルを開いたユーザなどを知ることができます。
</para>
</sect2>
<sect2 id="smb-stat-author">
<title>著者</title>
<para>
モジュールの著作権(2000): Michael Glauche 
 and A. Neundorf <email>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email>
</para>
<para>
オリジナル開発: Michael Glauche</para>
<para>
現在のメンテナ: A. Neundorf <email>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email></para>
<para>
貢献した人々:
<itemizedlist>
<listitem><para>kcontrolアプレットへの修正:</para>
<para>Matthias Hoelzer <email>hoelzer@physik.uni-wurzburg.de</email></para></listitem>
<listitem><para>popenの代わりにKProcessを使用するようにし、エラーチェックを強化:</para>
<para>David Faure <email>David.Faure@insa-lyon.fr</email></para></listitem>
<listitem><para>kcmoduleへと修正し、タブページ2,3,4を追加、幾つかのバグ修正:</para>
<para>Alexander Neundorf <email>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email></para></listitem>
</itemizedlist>
</para>
<para>
ドキュメントの著作権(2000): Alexander Neundorf <email>alexander.neundorf@rz.tu-ilmenau.de</email></para>
<para>
ドキュメントのdocbookへの変換: Mike McBride <email>mmcbride@ematic.com</email></para>
</sect2>
</sect1>












