<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kruler;">
  <!ENTITY % German "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das &kruler;-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Robert</firstname
><surname
>Gogolok</surname
> <affiliation
><address
><email
>robertgogolok@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
> <affiliation
><address
><email
>mail@stefan-winter.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung der Programmoberfläche</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<!-- Date and version information of the documentation
Don't forget to include this last date and this last revision number, we
need them for translation coordination !
Please respect the format of the date (DD/MM/YYYY) and of the version
(Major.minor.lesser), it could be used by automation scripts -->

<date
>2001-02-12</date>
<releaseinfo
>2.10.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
> &kruler; kann verwendet werden, um Objekte auf dem Bildschirm zu vermessen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KRuler</keyword>
<keyword
>kdegraphics</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kruler; ist eine sehr schlichte Anwendung mit nur einem Zweck: Abstände auf dem Bildschirm zu messen.</para>

<para
>Um &kruler; zu starten, wählen Sie <menuchoice
> <guimenu
>Graphik</guimenu
><guimenuitem
>Bildschirmlineal</guimenuitem
> </menuchoice
> aus dem <guimenu
>K</guimenu
> Menü.</para>

<para
>Das Halten der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste auf &kruler; ändert den Mauszeiger in ein Hand-Symbol und ermöglicht es Ihnen, &kruler; auf dem Bildschirm überallhin zu verschieben.</para>

<para
>Wenn Sie die Maus über &kruler; bewegen, ändert sich ihr Zeiger in einen verlängerten Pfeil mit einem Kreis an einem Ende. Wenn Sie den Mauszeiger bewegen, zeigt &kruler; wie weit der Kreis am Ende des Zeigers derzeit von dem Punkt, der als <guilabel
>0</guilabel
> markiert ist, entfernt ist. &kruler; zeigt auch den <acronym
>HTML</acronym
>-Code der Farbe unter dem Kreis an. Das ist sehr nützlich beim Auslesen von Farben eines Bildes. Wenn sie die Maus weit genug fort bewegen, so dass der Zeiger mit dem Pfeil nicht mehr &kruler; berührt, kehrt der Zeiger in den normalen Zustand zurück, der es Ihnen erlaubt, die Arbeit mit anderen Anwendungen fortzusetzen.</para>

<para
>Sie können die Ausrichtung im Kontextmenü ändern, wie im nächsten Kapitel beschrieben.</para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menü-Referenz</title>

<para
>Das Halten der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf &kruler; öffnet ein Kontextmenü mit den folgenden Einträgen: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Ausrichtung</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dieses Untermenü enthält Einträge, die es Ihnen erlauben, die Ausrichtung von &kruler; zu ändern.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Ausrichtung</guisubmenu
> <guimenuitem
>Nord</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht &kruler; so, dass das Lineal waagrecht liegt und der Maßstab im oberen Teil (Norden) des Lineals ist.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Ausrichtung</guisubmenu
> <guimenuitem
>Ost</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht &kruler; so, dass das Lineal senkrecht liegt und sich der Maßstab auf der rechten Seite (Osten) des Lineals befindet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Ausrichtung</guisubmenu
> <guimenuitem
>Süd</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht &kruler; so, dass das Lineal waagrecht liegt und sich der Maßstab im unteren Teil (Süden) des Lineals befindet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>W</keycap
></shortcut
> <guisubmenu
> Ausrichtung</guisubmenu
><guimenuitem
>West</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht &kruler; so, dass das Lineal waagrecht liegt und sich der Maßstab auf der linken Seite (Westen) des Lineals befindet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>R</keycap
></shortcut
> <guisubmenu
> Ausrichtung</guisubmenu
><guimenuitem
>Im Uhrzeigersinn drehen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht das Lineal 90 Grad nach rechts. Zum Beispiel ändert sich die Ausrichtung von (vorher) Süd auf West (nachher).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
><keycap
>R</keycap
></shortcut
> <guisubmenu
> Ausrichtung</guisubmenu
><guimenuitem
>Im Uhrzeigersinn drehen</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dreht das Lineal 90 Grad nach links. Zum Beispiel ändert sich die Ausrichtung von (vorher) West auf Süd (nachher).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Länge</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Dieses Untermenü enthält Einträge, die es Ihnen erlauben, die Länge von &kruler; zu verändern.</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> &Strg;<keycap
>S</keycap
></shortcut
> <guisubmenu
> Länge</guisubmenu
><guimenuitem
>Kurz</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Minimale Länge für &kruler; - etwa 385 Pixel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> &Strg;<keycap
>M</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Länge</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mittel</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Mittlere Länge für &kruler; - etwa 640 Pixel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> &Strg;<keycap
>T</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Länge</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lang</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Maximale Länge für &kruler; - etwa 960 Pixel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> &Strg;<keycap
>F</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Länge</guisubmenu
> <guimenuitem
>Volle Bildschirmbreite</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Bring &kruler; auf Bildschirmbreite.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenuitem
>Linealfarbe wählen...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Öffnet ein &kde;-Dialog für die Farbauswahl, wo Sie die Hintergrundfarbe für &kruler; wählen können.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Hilfe</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Hilfe</guisubmenu
> <guimenuitem
><accel
>I</accel
>nhalt</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Hiermit wird das &kde;- Hilfesystem gestartet,das daraufhin die Hilfeseiten (dieses Dokument) von &kruler; anzeigt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Hilfe</guisubmenu
> <guimenuitem
>Was ist <accel
>d</accel
>as?</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
> Dies verändert den Mauszeiger zu einer Kombination aus Zeiger und einem Fragezeichen</action
>.  Das Klicken auf einen Gegenstand innerhalb von &kruler; mit diesem Zeiger öffnet ein Hilfefenster (wenn eins für diesen bestimmten Gegenstand existiert), das die Funktion des Gegenstandes erklärt.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guisubmenu
>Hilfe</guisubmenu
><guimenuitem
> <accel
>Ü</accel
>ber  KDE-Bildschirmlineal</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Dies zeigt die Versions- und Autor-Informationen an.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Hilfe</guimenu
> <guimenuitem
>Über<accel
>K</accel
>DE</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
><action
>Dies zeigt die Version von KDE und andere Informationen an.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Beendet</action
> &kruler;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&kruler;</para>

<para
>Copyright 2000, 2001 Till Krech <email
>till@snafu.de</email
></para>

<para
>Dank geht an Gunnstein Lye <email
>gl@ez.no</email
> für die Anfangsportierung auf &kde; 2</para>

<para
>Copyright für die Dokumentation Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
<para
>Übersetzung des Handbuchs: Robert Gogolok <email
>robertgogolok@gmx.de</email
></para
> <para
>Übersetzung der Programmoberfläche: Stefan Winter <email
>mail@stefan-winter.de</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

