<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->
 
<chapter id="configure">
<title
>Nastavitev &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako nastavim jezik, ki ga uporablja &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Obstajata dva načina prilagoditve jezika, ki ga &kde; uporablja za izpis sporočil:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Z uporabo <application
>Nadzornega središča &kde;</application
></term
> <listitem
><para
>Poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <guimenu
>Personalization</guimenu
>, ki mu naj sledi <guimenuitem
>Country and Language</guimenuitem
>. Tu lahko lahko izberete vaš jezik in lokacijo. Če &kde; ne uspe najti prevoda v prvem izbranem jeziku, bo uporabil privzet jezik. To bo običajno (ameriška) angleščina.</para
> <note
><para
>Uporaba <application
>Nadzornega središča &kde;</application
> je priporočljiv način izbire jezika v &kde;.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Uporaba spremenljivke <envar
>LANG</envar
></term
> <listitem
><para
>Druga metoda uporablja običajno nastavitev locale na vašem sistemu. Da spremenite jezik, preprosto ustrezno nastavite spremenljivko <envar
>LANG</envar
>. Če je na primer vaša lupina <application
>bash</application
>, izvedite <command
>export LANG=sl_SI</command
> (morda je dovolj le sl), da nastavite slovenščino kot jezik, ki se uporablja.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Obstaja stikalo za preklop mednarodnih tipkovnic za &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 1.x je vključeval &kikbd;, ki pa je bil nato povsem odstranjen in se namesto njega uporablja <application
>xkb</application
> .</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako zamenjam običajen &Linux; tekstni prijavni zaslon s prijavnim zaslonom &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najprej morate zamenjati "xdm runlevel" (runlevel 5 na sistemih &RedHat;, 3 na S.u.S.E.), tako da uredite datoteko <filename
>/etc/inittab</filename
>. V datoteki bi morala biti vrstica, ki prav <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Spremenite jo v <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Sedaj na koncu vrstice zakomentirajte naslednjo vrstico: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> in jo nadomestite z <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Lokacija &kdm; je lahko na vašem sistemu nekoliko drugačna.</para
></note
></para>
<para
>Da spremembe uveljavite takoj, vtipkajte v ukazno vrstico <command
>init 5</command
> (za sisteme &RedHat;). <caution
><para
>Uporabiti grafično prijavo, ne da bi prej preverili, ali dela, je tvegano početje. Če ne bo delovala, se boste zelo namučili, preden se vrnete...</para
></caution
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako zamenjam &kwm; ali &kwin; z drugim &kde;-ustreznim okenskim upravljalnikom, kot sta na primer <application
>Blackbox</application
> in &windowmaker;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najprej naložite izvorno kodo in jo prevedite. Verjetno boste morali podati nekaj možnosti, ko izvedete skript <filename
>configure</filename
>, da boste pridelali &kde;-ustrezne binarne datoteke. Preberite datoteke <filename
>README</filename
> <filename
>INSTALL</filename
>, da najdete dodatna navodila. Nato preprosto zamenjajte ukaz <command
>kwm</command
> v skriptu <filename
>startkde</filename
> z ukazom, ki požene nov okenski upravljalnik in že ste končali. Za &kde; 2 spremenite vrstico, ki izvede <application
>ksmserver</application
> v <filename
>startkde</filename
> da pokliče upravljalnik sej z možnostjo <option
>--windowmanager <replaceable
>my_window_manager</replaceable
></option
>.</para>
<para
><application
>Blackbox</application
> je še dodaten izbor na seznamu okenskih upravljalnikov za &X-Windows;. Zgrajen je v C++ in z drugimi okenskimi upravljalniki ne deli nobene kode (čeprav je grafična izvedba podobna &windowmaker;). <application
>Blackbox</application
> je postal ustrezen&kde; z izdajo 0.50.2. Prosim obiščite <ulink url="http://blackbox.alug.org/"
>Blackbox @ alug.org</ulink
> za nadaljnje informacije. Morda se vam bo zdela uporabna tudi stran <ulink url="http://www.draknor.net/kbb/"
>KBB - getting <application
>Blackbox</application
> to work with &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Da uporabite <application
>Blackbox</application
> s &kde;, morate naložiti datoteke tar z izvorno kodo, jih odpakirati, vstopiti v na novo ustvarjene imenike in pognati <command
>./configure <option
>--with-kde</option
> ; make ; su -c 'make install'</command
> (<option
>--with-kde</option
> omogoča podporo &kde;).</para>
<para
>Sedaj uredite skript <filename
>startkde</filename
> kot je opisano zgoraj, da pokličete <command
>blackbox</command
>. Shranite novi skript kot na primer <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/startbb</filename
> in spremenite spodnjo vrstico v zagonski datoteki X, tako da požene novo datoteko namesto stare. Poženite &X-Windows; in že lahko odjadrate...</para>
<para
>&windowmaker; je X11 okenski upravljalnik, zasnovan, da nudi dodatno podporo programom <ulink url="http://www.gnustep.org/"
>GNUstep</ulink
>. Poskuša emulirati eleganten videz in občutek &NeXTSTEP; &GUI;. Je relativno hiter, nudi kup zmožnosti in je preprost za nastavljanje in uporabo. &windowmaker; je postal ustrezen &kde; z izdajo 0.50.0. Za več informacij prosim obiščite <ulink url="http://www.windowmaker.org/"
>Official Window Maker Website</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako spremenim zagonski logo &RedHat; &Linux;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&RedHat; uporablja <application
>xbanner</application
>, da prikaže svoj logo, tako da ga onemogočite, če zakomentirate vrstico, ki kliče <application
>xbanner</application
> in sicer v nastavitveni datoteki, ki jo prebere <application
>xdm</application
>, to je v <filename
>/etc/X11/xdm/Xsetup_0</filename
> (pot se morda lahko razlikuje). Če želite, da tam teče nekaj drugega, to vnesite tja, na primer <command
><replaceable
>/opt/kde</replaceable
>/bin/kdmdesktop</command
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Rad bi kliknil na &LGM; kjerkoli na namizju in bi se mi prikazal menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>&kde; 1.x</term
> <listitem
><para
>Najprej uredite <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/krootwmrc</filename
> in dodajte naslednji dve vrstici:</para
> <screen>
[MouseButtons]
Left=Menu
</screen
> <para
>Nato ponovno poženite &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>&kde; 2</term
> <listitem
><para
>Odprite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <menuchoice
><guisubmenu
>Look and Feel</guisubmenu
><guisubmenu
>Desktop</guisubmenu
> <guisubmenu
>General</guisubmenu
></menuchoice
>. Sedaj lahko izberete obnašanje klikov miške na namizju. Da se ob enem samem kliku &LGM; odpre menu <guimenu
>K</guimenu
> spremenite vnos označen z <guilabel
>Left button</guilabel
> v recimo <guilabel
>Application Menu</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko v &kde; uporabim dodatne tipke na moji &Windows; tipkovnici?</para>
</question>
<answer>
<para
>Morda boste morali prilagoditi strežnik X preko <command
>xmodmap</command
>, da povežete kode &Windows; tipk z uporabnimi simboli tipk X (<command
>xev</command
> je vaš prijatelj!).</para>
<para
>Najprej ustvarite datoteko <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
>, ki vsebuje vnosa:</para>
<screen>
keycode 115=F13
keycode 117=F15
</screen>
<para
>Nato poženite <command
>xmodmap ~/.Xmodmap</command
>. To postavi tipko <keycap
>Start</keycap
>, da oponaša <keysym
>F13</keysym
> in tipko <keycap
>Windows</keycap
> da oponaša <keysym
>F15</keysym
>. Nato poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <menuchoice
><guimenu
>Shortcut Keys</guimenu
><guimenuitem
>Global Shortcut</guimenuitem
></menuchoice
>. Postavite <guilabel
>Pop-up system menu</guilabel
> na <keysym
>F13</keysym
> in <guilabel
>Window operations menu</guilabel
> na <keysym
>F15</keysym
>. To je to. <note
><para
>Številki 115 in 117 sta morda odvisni od tipkovnice. Če niste prepričani, prosim preverite z uporabo <command
>xev</command
>. Poleg tega gornji postopek zahteva &kde; 1.1 in novejši.</para
> <para
>&kikbd; je v stanju opraviti to, vendar pa je treba uredit mapo tipk. Prednost &kikbd; je vtem, da lahko izberete, ali uporabite te preslikave na več tipkovnicah in jih naredite "hotswappable".</para
> <para
>Bilo bi zanimivo narediti majhen skript, ki bo samodejno opravil preslikavo tipk (keymap) na zahtevo. &kikbd; bi moral biti v stanju prebrati/razumeti datoteke uporabnikovih preslikav tipk.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Po nastavitvi &kde; izgine &RedHat;ov startni menu!</para>
</question>
<answer>
<para
>Pognati morate le <command
>wmconfig <option
>--output kde</option
></command
>. To bo vstavilo &RedHat;-specifične ikone v vaš &kde; menu. Če to poženete znotraj &kde;, boste morali ponovno pognati vaš pult. Privzeto so nameščene v imenik <filename class="directory"
>applnk</filename
>, vendar pa jih lahko z &kmenuedit; prepišete in prilepite kjerkoli želite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kje najdem podatke, ki se nanašajo na &kde; teme?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oglejte si <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako spremenim zvrsti &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Če uporabljate &kfm;, potem najprej odprite okno &kfm; in izberite <menuchoice
><guimenu
>Edit</guimenu
><guimenuitem
>Mime Types</guimenuitem
></menuchoice
>. Najdite zvrst, ki jo želite spremeniti (<abbrev
>npr.</abbrev
> text/english ali image/gif), kliknite &DGM;, izberite <guimenuitem
>Properties</guimenuitem
>, vez <guilabel
>Binding</guilabel
> in postavite Default Application na karkoli želite.</para>
<para
>Če uporabljate &konqueror;, pa je postopek nekoliko drugačen: najprej odprite &konqueror;jevo okno in izberite <menuchoice
><guimenu
>Edit</guimenu
><guimenuitem
>File Type</guimenuitem
></menuchoice
>. Poiščite zvrst, ki jo želite spremeniti (<abbrev
>npr.</abbrev
> text/english ali image/gif), kliknite z &DGM;, izberite <guilabel
>General</guilabel
> in postavite vrstni red programov kakor želite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) ne prebere mojega <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>No, <application
>xdm</application
> (in &kdm;) ne poganjata prijavne lupine, tako da <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>itd.</abbrev
> niso pregledani. Ko se uporabnik prijavi, <application
>xdm</application
> kot root požene <command
>Xstartup</command
> in nato <command
>Xsession</command
> kot uporabnik. Tako je običajen postopek dodajanje stavkov v <filename
>Xsession</filename
>, da se vaš profil izvede. Prosim uredite vaši datoteki <filename
>Xsession</filename
> in <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko v &kde; uporabim pisave &TrueType;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Namestiti morate podporo za pisave &TrueType; v &X-Windows;. Pisave iščite na strani <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
>, več o strežnikih za pisave pa najdete na strani <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: Podpora pisavam &TrueType; v X11</ulink
> ali <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>domači strani projekta strežnika X-&TrueType;</ulink
>.</para>
<para
>Če imate kup pisav &TrueType; iz &Microsoft; &Windows; uredite <filename
>XF86Config</filename
> datoteko, da dobite pisave iz ustreznega imenika. Nato povejte &kde;, da naj uporabi te nove pisave, s pomočjo pripomočka za nadzor pisav.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je v &kde; možno vnesti, prikazati in delati s simbolom za Evro?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da in ne. Podrobnosti najdete tu: <ulink url="http://monitor.blvk.ch/euro/"
>http://monitor.blvk.ch/euro/</ulink
>.</para>
<!-- todo: maybe also/instead link http://www.koffice.org/kword/euro.phtml -->
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

