<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="desktop">
<title
>Namizje</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako dodam program na namizje?</para>
</question>
<answer>
<para
>To je preprosta vaja: kliknite z &DGM; na namizju. V menuju izberite <menuchoice
><guimenu
>New</guimenu
><guimenuitem
>Program</guimenuitem
></menuchoice
>. Vnesite naslov programa in pojavil se bo na namizju.</para>
<para
>Morda boste želeli spremeniti lastnosti nove ikone, zato kliknite z &DGM; na ime programa in izberite <guimenuitem
>Properties</guimenuitem
>. V pogovornem oknu morate spremeniti vsaj program, ki naj se izvede in ikono. To je vse.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako z namizja priklopim/odklopim napravo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Potrebna sta dva koraka:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Prepričajte se, da lahko priklopite/odklopite napravo. Običajno lahko naprave priklaplja le root. Če &kde; ne poganjate kot root (in tega raje ne počnite), morate nastaviti pravice uporabnikov tako, da bodo lahko priklopili napravo v <filename
>/etc/fstab</filename
>. To pomeni, da morate dodati možnostim datotečnega sistema, ki ga želite priklopiti možnost <option
>user</option
>.</para
> <para
>Da lahko na primer priklopite disketnik, mora vaš <filename
>/etc/fstab</filename
> vsebovati:</para
> <screen>
/dev/fd0   /floppy   msdos   noauto,user,sync 0 0
</screen
> </step
> <step performance="required"
> <para
>Za datotečni sistem datoteko <filename
>.desktop</filename
>. Zgled za datoteko <filename
>.desktop</filename
> za napravo je:</para
> <screen>
# KDE Config File
[KDE Desktop Entry]
UnmountIcon=3floppy_unmount.xpm
MountPoint=/floppy
Icon=3floppy_mount.xpm
Dev=/dev/fd0
ReadOnly=0
FSType=default
Type=FSDevice
Comment=Floppy Disc
</screen
> </step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko uporabim ohranjevalnik zaslona za ozadje?</para>
</question>
<answer>
<para
>Za ozadje je možno namesto slike uporabiti ohranjevalnik zaslona. To storite tako, da pokličete katerikoli ohranjevalnik zaslona s parametrom <option
>-inroot</option
>, na primer <command
>kswarm.kss <option
>-inroot</option
> &amp;</command
>. Večina ohranjevalnikov zaslona bo izgledala najbolje, če boste za barvo ozadja vzeli črno. Vendar pa utegne uporaba ohranjevalnika zaslona za ozadje požreti nekaj časa CPU in X....</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kje se nahajajo ikone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikone lahko najdete le v <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> ali <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
>. Da lahko uporabite ikone, ki se nahajajo na drugih lokacijah, jih morate prepisati v enega izmed zgoraj omenjenih fiksnih lokacij &kde; ali pa narediti simbolne povezave.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko kot ne-root spremenim standardne menujske izbire?</para>
</question>
<answer>
<para
>Poskusite spremeniti dovoljenja in/ali lastništvo datotek v <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</filename
>. Alternativno lahko ustanovite zaupno skupino (<abbrev
>npr.</abbrev
> friends) in poskusite <command
>chgrp <option
>-R friends $<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</option
>; chmod <option
>-R g+w $<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</option
></command
> in postavite vse uporabnike, ki jim zaupate, v skupino friends. Upoštevajte, da boste za to še vedno rabili privilegije superuporabnika. Če teh ne morete pridobiti, potem si boste morali urediti vaš osebni menu.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko uporabim drsno kolo miške v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Podpora za miške s koleščkom je na voljo od &Qt; 2.0 dalje, tako da bo &kde; zasnovan na njih samodejno podpiral uporabo drsnega koleščka. Če uporabljate ne-&kde; programe, kot je na primer &Emacs;, poskusite pridobiti <application
>IMWheel</application
> z <ulink url="http://jonatkins.org/imwheel/"
>http://jonatkins.org/imwheel/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj pravzaprav sploh je imenik <filename class="directory"
>Templates</filename
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Imenik <filename class="directory"
>Templates</filename
> vsebuje elemente, ki jih lahko preprosto ustvarite vsepovsod (na namizju ali v oknu datotečnega upravljalnika) z izbiro <guisubmenu
>New</guisubmenu
> iz kontekstnega menuja (menu <mousebutton
>desnega</mousebutton
> klika) na mestu, kjer želite, da naj bo.</para>
<para
>V imenik <filename class="directory"
>Templates</filename
> lahko postavite tako datoteke kot podimenike in samodejno se bodo pojavili v podmenuju <guisubmenu
>New</guisubmenu
>. Ko jih izberete iz podmenuja se prepišejo na trenutno lokacijo.</para>
<para
>To je tako, kot da bi odprli imenik <filename class="directory"
>Templates</filename
> in iz njega prepisali elemente, le da je nekoliko preprostejše. Privzeto naseljujejo imenik <filename class="directory"
>Templates</filename
> le datoteke <filename
>.desktop</filename
>. Te datoteke so tam zato, da vam omogočajo takojšnji pričetek ustvarjanja naprav, programov, &URL; povezav in novih zvrsti &MIME;, vendar pa lahko tja postavite kar želite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zakaj ne morem usposobiti sistemskega zvoka, za na primer odpiranje oken?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sistemski zvoki trenutno na ne-FreeBSD in ne-&Linux; sistemih ne delajo. Težavo se skuša odpraviti. Če uporabljate FreeBSD ali &Linux;, potem ste našli hrošča, zato ga prosim sporočite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako zaženem program na določeno namizje?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 1.1 in novejši vsebujejo program po imenu &kstart;. V datoteki <filename
>.kdelnk</filename
> (<filename
>.desktop</filename
> za &kde; 2) ga lahko uporabite tako:</para>
<screen>
Name=Netscape
Exec=kstart "netscape" -window ".*Netscape.*" -desktop 2 -maximize
BinaryPattern=netscape;
Icon=netscape.xpm
Path=
Type=Application
Terminal=0
</screen>
<para
>Ali pa poženete le naslednje: <command
>kstart <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Poigral sem se s pisavami v Nadzornem središču &kde;, vendar pa so te še vedno premajhne. Kaj lahko storim?</para>
</question>
<answer>
<para
>Mnogi uporabniki privzeto uporabljajo pisave ločljivosti 75 <acronym
>dpi</acronym
>. Če imate nameščene pisave 100 <acronym
>dpi</acronym
>, poskrbite, da ima datoteka <filename
>XF86Config</filename
> te pisave naštete pred pisavami 75 <acronym
>dpi</acronym
>. Korak za korakom bomo opisali, kako to naredite:</para>
<procedure
> <step performance="required"
><para
>Odprite <filename
>/etc/X11/XF86Config</filename
> s pomočjo vašega najljubšega urejevalnika.</para
></step
> <step performance="required"
><para
>Pri vrhu je več vrstic obsegajoč seznam pisav: type1, speedo, <abbrev
>itd.</abbrev
>, na dnu pa sta dva vnosa: 75dpi in 100dpi. Zamenjajte njun vrstni red. In ko že počnete ravno to, premaknite še pisave Type 1 na dno seznama (ali pa nekam pod 75 in 100 <acronym
>dpi</acronym
>). To prav tako poskrbi za izboljšanje!</para
></step
> </procedure>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možno razširiti menuje namiznih ikon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Dodati morate le applnk za zahtevan ukaz v <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</filename
>, ali pa uporabiti &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Se lahko znebim ikon <guiicon
>Trash</guiicon
>/<guiicon
>Templates</guiicon
>/<guiicon
>Autostart</guiicon
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Odprite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <guisubmenu
>Namizje</guisubmenu
> (pod <guimenu
>Videz in občutek</guimenu
> v levem oknu. Tu lahko vnesete nove poti za te elemente in &kde; jih bo samodejno premaknil na nov naslov.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kje moram shraniti datoteke, če želim, da se pojavijo neposredno na namizju?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Potem ko ste shranili datoteke, boste morda morali osvežiti namizje.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

