<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="filemanager">
<title
>Datotečni upravljalnik</title>

<para
>Datotečni upravljalnik v &kde; 1.x je &kfm; medtem ko je v &kde; 2 &konqueror;. &konqueror;jeva domača stran se nahaja na <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, kjer lahko najdete &konqueror; specifičen <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko uporabim &konqueror; kot spletni brskalnik s posrednikom (proxy)?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; lahko uporabljate s &HTTP; in &FTP; posredniki. Da v &konqueror;ju nastavite posrednika, morate iz &konqueror;jevega menuja le izbrati <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guisubmenu
>Prikroji &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> ter odpreti zavihek <guilabel
>Posredniki</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako spremenim izgled imenika v &kfm; in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ko prikazujeta imenik tako &kfm; kot &konqueror; poiščeta znotraj njega skrito datoteko imenovano <filename
>.directory</filename
>. Takšno datoteko lahko ustvarite sami in tako določite način prikaza imenika. Datoteka je preprosto datoteka tipa kdelnk (ali pa <filename
>.desktop</filename
> za &kde; 2). Na primer:</para>
<screen>
# KDE Config File
[KDE Desktop Entry]
Name=Settings
Name[de]=Einstellungen
Name[pl]=Ustawienia
Name[sl]=Nastavitve
MiniIcon=kcontrol.xpm
SortOrder=Desktop,Input_Devices,KWM,Network,Information,Sound
Icon=kcontrol.xpm
</screen>
<para
>To je datoteka, ki se uporablja za opis imenika Settings. Spremeni ikono, ki se uporablja za prikaz imenika, postavi (prikazano) ime imenika v jezik, ki je trenutno izbran in popravi vrstni red v katerem so prikazani podimeniki.</para>
<para
>Pri imenikih, ki sestavljajo menu <guimenu
>K</guimenu
> lahko uporabite za spremembo izgleda tudi &kmenuedit;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko izvedem ne-anonimne prenose &FTP; z &kfm; in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Običajno se bosta, če vnesete &URL; kot je <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &kfm; in &konqueror; poskušala prijaviti na &FTP; strežnik kot anonymous. Če se želite prijaviti kot določen uporabnik, potem vnesite &URL; v obliki <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
> &kfm; in &konqueror; vas bosta vprašala za vaše geslo in se prijavila na strežnik.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj povzroča napako <errorname
>KFM cannot connect to "localhost"</errorname
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>V večini primerov je to nepravilno nastavljen zaprtozančni usmernik na vašem sistemu.</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Kako preverite, ali so težave</term
> <listitem
> <para
>Preverite, če <command
>ping localhost</command
> vrne podoben izpis:</para
> <screen
><computeroutput>
PING localhost (127.0.0.1): 56 data bytes
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.3 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.2 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.2 ms 
...
</computeroutput
></screen
> <para
>Če ne, potem vaš zaprtozančni vmesnik (angl. loopback interface) ali usmernik nista pravilno nastavljena.</para
> <para
>Izpis ukaza <command
>/sbin/route</command
> bi moral vsebovati vrstice, podobne naslednjim:</para
> <screen
><computeroutput>
Destination     Gateway         Genmask         Flags MSS    Window Use Ifac
loopback        *               255.0.0.0       U     3584   0       13 lo
</computeroutput
></screen
> <para
>Pomembna polja so Destination, Gateway, Genmask in Iface. Gornje pomeni, da je sistem nastavljen pravilno, tako da preusmeri ves zaprtozančni promet skozi vmesnik loopback (lo).</para
> <para
>Izpis ukaza <command
>/sbin/ifconfig</command
> bi moral vsebovati naslednje vrstice:</para
> <screen
><computeroutput>
lo        Link encap:Local Loopback
          inet addr:127.0.0.1  Bcast:127.255.255.255  Mask:255.0.0.0
          UP BROADCAST LOOPBACK RUNNING  MTU:3584  Metric:1
</computeroutput
></screen
> <para
>To nakazuje, da je loopback vmesnik postavljen in deluje.</para
> <para
>Vaša datoteka <filename
>/etc/hosts</filename
> bi morala vsebovati sledečo vrstico:</para
> <screen>
127.0.0.1       localhost
</screen
> <para
>To poskrbi za to, da je gostiteljsko ime "localhost" povezano z vašim sistemskim naslovom loopback (127.0.0.1).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Popravljanje teh težav</term
> <listitem
> <para
>Izvedite <command
>/sbin/ifconfig <option
>lo 127.0.0.1</option
></command
>, ki mu naj sledi <command
>/sbin/route <option
>add -net 127.0.0.0</option
></command
>. Oba ukaza bi morala biti v zdravem sistemu izvedena za vas ob zagonu računalnika. Če se to ne zgodi, preverite zagonske datoteke omrežja v <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
><term
>Če <emphasis
>še vedno</emphasis
> ne dela</term
> <listitem
> <para
>Če ničesar od tega ni delovalo, potem prosim pošljite celotno sporočilo <ulink url="http://bugs.kde.org"
>&kde; sistemu za spremljanje hroščev</ulink
>. Ne pozabite omeniti, da ste preverili vse te stvari.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj pomenijo <option
>%i</option
> in <option
>%m</option
> v vrstici Execute ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uporabljajo jih vsi programi &kde; (izvedeni so namreč v <classname
>KApplication</classname
> in vsi dobri &kde; programi ustvarijo objekt <classname
>KApplication</classname
> preden pogledajo, ali je bilo podanih v ukazni vrstici kaj parametrov).</para>
<para
>Običajna vrstica za programe &kde; izgleda neko tako: <command
>foo <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Precej zmedeno, vendar pa je bilo vse zasnovano tako, zato da lahko integrira stare, ne-&kde; programe s kar najmanj težavami. &kfm; in &konqueror; bosta ob izvajanju gornje vrstice ukaz razširila v <command
>foo <option
>-icon something.xpm -miniicon something_mini.xpm -caption \"The Foo\"</option
></command
>. Tako ikona kot mini ikona kot tudi "The Foo" so lastnosti, definirane v datoteki <filename
>.desktop</filename
>. Če ikone niso definirane, so preprosto privzete za ime "foo".</para>
<para
>Na ta način lahko uporabnik v &kmenuedit; spremeni te stvari za svoj program. <option
>-caption</option
> je pomemben, saj noben uporabnik ne bo sprejel tega, da izbira <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> požene nekaj po imenu <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Pričakuje namreč okno z imenom <guilabel
>Editor</guilabel
>. Poleg tega so ta imena lokalizirana, ameriški uporabnik požene <abbrev
>npr.</abbrev
> <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> in dobi okno z imenom <guilabel
>CD-Player</guilabel
> medtem ko slovenski uporabnik požene <guimenuitem
>Predvajalnik CD</guimenuitem
> in dobi okno imenovano <guilabel
>Predvajalnik CD</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako določim zagonski imenik za &kfm; in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kliknite z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom na ikono &kfm; (ali &konqueror;) in izberite <guimenuitem
>Properties</guimenuitem
>. Pod vezjo <guilabel
>Execute</guilabel
> boste verjetno našli nekaj takega kot <command
>kfmclient folder %u file:/root</command
>; spremenite <filename class="directory"
>/root</filename
> na karkoli želite, da bo &kfm; (ali &konqueror;) odprl ob zagonu.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Kako lahko uvozim &Netscape;ove zaznamke?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ni vam treba ničesar uvažati! &Netscape;ovi zaznamki so samodejno dosegljivi v &konqueror;ju v menuju <guimenu
>Zaznamki</guimenu
>, ne da bi morali sami kaj nastaviti.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko prevaram spletno stran, da bo verjela, da je &konqueror; &Netscape; ali kateri izmed drugih brskalnikov?</para>
</question>
<answer>
<para
>Poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <menuchoice
><guimenu
>Brskanje po spletu</guimenu
><guimenuitem
>Uporabniški agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Dodajte želenega agenta.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako prilagodim &konqueror;, da poganja &Java; applets?</para>
</question>
<answer>
<para
>Izberite <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guisubmenu
>Prikroji &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>Brskalnik &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> iz &konqueror;jeve menujske vrstice. Upoštevajte, da si morate ogledati spletno stran, sicer bo menu <guimenu
>Nastavitve</guimenu
> siv (neaktiven). Če ne deluje, prosim preverite <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zakaj &konqueror; ne izriše slik vrste &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zato, ker niste omogočili podpore &GIF; v &Qt;. Poglejte prosim v <xref linkend="gif"/> za več podrobnosti.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako preimenujem datoteke?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simply right click on the file and select <guimenuitem
>Preimenuj</guimenuitem
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

