<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Kako dobiti &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Kje lahko najdem &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Glavna distribucijska stran &kde; je <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Vendar pa je ta stran pogosto zelo obremenjena, tako da boste morda raje uporabili katerega izmed <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
>zrcalnih strežnikov &kde;</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ali obstajajo distribucije &Linux;a s &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da, večje distribucije &Linux;a vse vključujejo &kde;. Ker traja izgradnja distribucije kar nekaj časa, morda ne vsebujejo vedno zadnje različice, vendar pa za začetek oziroma če se želite izogniti nalaganju z interneta predstavljajo primerno osnovo.</para>
<para
>Najnovejši seznam distribucij, ki vključujejo &kde; lahko najdete na <ulink url="http://www.kde.org/kdeships.html"
>tej strani</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Katera je trenutna različica?</para>
</question>
<answer>
<para
>Trenutno je zadnja stabilna različica 2.1.1.</para>
<para
>Stran <ulink url="http://www.kde.org/info/2.1.1.html"
>&kde; 2.1.1 Info Page</ulink
> vsebuje kup informacij povezanih s to izdajo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kje najdem posnetke (CVS) izvorne kode &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najnovejše lahko najdete na <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots</ulink
>. Morda razmišljate, da bi sami postavili odjemalca <acronym
>CVS</acronym
>, da bi vseskozi vzdrževali zadnji posnetek. Oglejte si, prosim, stran <ulink url="http://www.kde.org/cvsup.html"
>How to use <application
>cvsup</application
> to get &kde;</ulink
> preden se lotite tega.</para>

<para
>Mimogrede, če želite vedeti, kaj je to <acronym
>CVS</acronym
>, si prosim preberite <link linkend="CVS"
>Kaj je <acronym
>CVS</acronym
>?</link
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Kje lahko dobim &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; je izdelek norveškega podjetja Troll Tech. Zadnjo različico &Qt; lahko vedno dobite na njihovem <ulink url="ftp://ftp.troll.no"
>&FTP; strežniku</ulink
>.</para>
<para
>Vendar pa bi se moralo dati dobiti &Qt; z zgoraj omenjenih <link linkend="where-to-get-kde"
>strani &kde;</link
>. V najnovejših distribucijah &Linux;a pa bi moral biti &Qt; že vključen. Prosim preverite v <xref linkend="prerequisites"/>, katero različico &Qt; rabite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!--throw this into the glossary as well? ;)  maybe not.-->
<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Kaj pravzaprav sploh je &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; je v C++ zasnovana knjižnica razredov za izgradnjo uporabniških vmesnikov. Vsebuje tudi mnoge uporabne razrede kot so nizi (string) in razredi za obravnavo vnosov/izpisov. Ponuja večino gradnikov, ki jih lahko vidite v &kde; programu: menuje, gumbe, drsnike, <abbrev
>itd.</abbrev
> &Qt; je medplatformska knjižnica, ki omogoča pisanje kode, ki se da prevesti tako na sistemih &UNIX; kot tudi &Windows;. Več o &Qt; lahko izveste na <ulink url="http://www.troll.no"
>http://www.troll.no</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

