<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->
 
<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj je &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; je namizno okolje K (K Desktop Environment). Je projekt, ki ga je leta 1996 sprožil <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
>. Namen projekta &kde; je povezati moč operacijskega sistema &UNIX; z udobjem modernega uporabniškega vmesnika.</para>
<para
>Na kratko, &kde; bo pripeljal &UNIX; na namizje!</para>
<para
>Če želite nadaljnje informacije o &kde;, si poglejte <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>What is &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: is this correct? URL is invalid anyway.
<qandaentry>
<question>
<para
>What does the K in &kde; stand for?</para>
</question>
<answer>
<para
>It stands for Kool.  Take a look at the <ulink
url="http://www.via.ecp.fr/lyx/archive/9610/msg00368.html"
>message</ulink>
that started it all.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Na katerih platformah lahko pričakujem, da bo &kde; deloval?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; je namizno okolje za vse okuse &UNIX;a. Medtem ko drži, da večina razvijalcev &kde; uporablja &Linux; pa &kde; lepo dela na širokem naboru sistemov. Vendar pa morate morda malce prilagoditi izvorno kodo, da se bo dal &kde; prevesti na ne tako priljubljeni različici &UNIX;a, ali pa morda v primeru, da ne uporabljate razvojnih orodij &GNU;, še posebej prevajalnika &gcc;.</para>
<para
>Nekateri izmed sistemov, na katerih &kde; dela so:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>&Linux;</para
></listitem
> <listitem
><para
>&Solaris;</para
></listitem
> <listitem
><para
>FreeBSD</para
></listitem
> <listitem
><para
>&IRIX;</para
></listitem
> <listitem
><para
>&HP-UX;</para
></listitem
> <listitem
><para
>MKLinux</para
></listitem
> <listitem
><para
>&LinuxPPC;</para
></listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; okenski upravljalnik?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ne, &kde; ni okenski upravljalnik. &kde; vsebuje zelo dodelan okenski upravljalnik (&kwin;), vendar pa je &kde; precej več kot to. Je celovito, integrirano namizno okolje.</para>
<para
>&kde; ponuja popolno namizno okolje, vključno s spletnim brskalnikom, datotečnim upravljalnikom, okenskim upravljalnikom, sistemom pomoči, nastavitvenim sistemom, brezštevilnimi orodji in pripomočki ter naraščajoče število programov, vključno, a ne le s poštnim in novičarskim odjemalcem, risarskim programom, pregledovalnikom &PostScript; in &DVI; ter tako naprej.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; klon <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; 95 ali &Mac; <acronym
>OS</acronym
> ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ne, &kde; ni klon. Še posebej ni &kde; klon <acronym
>CDE</acronym
> ali &Windows;. Medtem ko so razvijalci &kde; upoštevali in še upoštevajo najboljše zmožnosti iz vseh obstoječih namiznih okolij, je &kde; resnično enkratno okolje, ki je in bo šlo svojo pot.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je &kde; prosto programje?</para>
</question>
<answer>

<para
>Da, &kde; je prosta programska oprema, ki ustreza &GNU; General Public License. Vse knjižnice &kde; so na voljo z licenco <acronym
>LGPL</acronym
>, kar omogoča razvoj komercialne programske opreme za namizje &kde;, vsi programi pa so objavljeni pod pogoji <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; uporablja <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform toolkit</link
>, ki je objavljen (od različice 2.2 dalje) pod pogoji <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Dovoljeno je razširjati &kde; in &Qt; na &CD-ROM; brez vsakršnega plačila. Nobeni finančni prispevki niso zahtevani.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>


