<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; z ne-&kde; programi</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Moji ne-&kde; programi kot sta &Emacs; in <application
>kterm</application
> so podivjali in izpisujejo velika okna in čudne pisave!</para>
</question>
<answer>
<para
>Verjetno je kriv poskus &kde; da "uveljavi privzete vrednosti &kde; v ne-&kde; programih", kar pomeni, da uporablja <command
>xrdb</command
>, da uveljavi privzete vrednosti X, ki naj bi posnemale barvo, pisavo in druge nastavitve, ki ste jih določili v &kde;. Izkušnje pa nam govorijo, da to običajno pokvari stvari, še posebej, če ste podrobno nastavili vire X vaših ne-&kde; programov.</para>
<para
>Uradna rešitev za &kde; 1.x je klik na gumb <guibutton
>K</guibutton
>, izbira <menuchoice
><guimenu
>Settings</guimenu
><guisubmenu
>Desktop</guisubmenu
><guimenuitem
>Style</guimenuitem
></menuchoice
> in onemogočenje potrditvenega polja <guilabel
>apply KDE settings to non-KDE apps</guilabel
>. Za &kde; 2 kliknite gumb <guibutton
>K</guibutton
>, izberite <menuchoice
><guimenu
>Priljubljensoti</guimenu
><guisubmenu
>Videz in občutek</guisubmenu
><guisubmenu
>Teme</guisubmenu
><guimenuitem
>Slog</guimenuitem
></menuchoice
> in onemogočite potrditveno polje <guilabel
>Uporabi pisave in barve pri ne-&kde; aplikacijah</guilabel
>. Če se nova nastavitev ne obdrži, poskrbite, da ste kliknili gumb <guibutton
>OK</guibutton
> neposredno, ne da bi prej po spremembi kliknili <guibutton
>Apply</guibutton
>. Če še vedno noče delati, obstaja še groba rešitev: preimenujte ali izbrišite imenik <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdisplay/app-defaults</filename
> To bo preprečilo, da bi &kde; našel datoteke virov X in odpravilo problem. Zapustiti morate sejo in se ponovno prijaviti, da se povrnete v običajno stanje.</para>
<para
>Če ne želite ali ne morete preimenovati ali izbrisati sistemskih <filename class="directory"
>app-defaults</filename
> imenikov, jih lahko vedno prepišete v vaš osebni imenik &kde; (<abbrev
>npr.</abbrev
> <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kdisplay/app-defaults</filename
>) in nato po urejate/dodajate/odstranjujete datoteke po želji.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&Netscape;</para>
</question>
<answer>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Zakaj se &Netscape; nalaga tako počasi?</term
> <listitem
><para
>&Netscape; se nalaga tako počasi, ker je statično povezan z &Motif; in mora naložiti vse gradnike, <abbrev
>itd.</abbrev
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zakaj se &Netscape; ob obisku določenih strani sesuje?</term
> <listitem
><para
>Katere spletne strani obiskujete? &Java;nski vstavki in Javascript bodo pogosto povzročili sesutje &Netscape;a. Ker večina ljudi uporablja &Java;nske vstavke in Javascript za vrtenje gumbov namesto česa uporabnega, ju v &Netscape;u preprosto izklopite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zakaj prikazuje &Netscape; slike pikčasto?</term
> <listitem
><para
>Ko poženete &Netscape;, poskusite uporabiti stikalo <option
>-install</option
> <abbrev
>npr.</abbrev
> <command
>netscape <option
>-install</option
> &amp;</command
>. To bo prisililo &Netscape; da določi svojo lastno paleto in bo, upajmo, rešilo ta problem.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Kako prepričam &kde;, da naj uporabi &Netscape; in ne &kfm; kadar ustvarim WWWUrl kdelnk?</term
> <listitem
> <para
>Ustvariti morate datoteko <filename
>.kdelnk</filename
> za &Netscape;, jo urediti (z uporabo &kfm; kliknite z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom miške, pojdite v <guimenuitem
>Properties</guimenuitem
>) in izberite ustrezno zvrst &MIME; za &URL;je (v vezi <guilabel
>Application</guilabel
> izberite text/html in text/sgml). Nato izberite <menuchoice
><guimenu
>Edit</guimenu
><guimenuitem
>MIME Types</guimenuitem
></menuchoice
> iz menuja &kfm;, vnesite <filename class="directory"
>text</filename
> in uredite lastnosti za <filename
>html</filename
> in <filename
>sgml</filename
>: v vezi <guilabel
>Binding</guilabel
> izberite privzet program iz seznama (ker ste dodali ustrezno zvrst &MIME; v &Netscape;ovo datoteko <filename
>.kdelnk</filename
>, se bi morala pojaviti).</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

