<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="panel">
<title
>Pult</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako dodam programe na pult?</para>
</question>
<answer>
<para
>Obstaja več načinov dodajanja programa na pult:</para>
<variablelist
> <varlistentry
><term
>Uporaba pultnega menuja</term
> <listitem
> <para
>Morda najlažji način je uporaba izbire <menuchoice
><guimenu
>Panel</guimenu
><guimenuitem
>Add application</guimenuitem
></menuchoice
> v menuju pulta (menu, ki se pojavi ob kliku na gumb <guibutton
>K</guibutton
> na pultu). Menu prikazuje vse nameščene programe &kde;. Da dodate gumb v menu, preprosto kliknite na program.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Uporaba datotečnega upravljalnika</term
> <listitem
> <para
>Datoteko <filename
>.desktop</filename
> lahko tudi povlečete iz okna datotečnega upravljalnika na pult.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zakaj prikazuje ura na pultu napačen čas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Na nekaterih sistemih &RedHat; ura v pultu vedno prikazuje čas podan v &GMT;. To je hrošč v nastavitvi &RedHat;. Da ga razrešite, ustvarite simbolno povezavo: <command
>ln -s /usr/share/zoneinfo /usr/lib/zoneinfo</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možno poganjati &kpanel; v okenskem upravljalniku, ki ni prilagojen &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Poskusite ga pognati tako: <command
>kpanel <option
>-no-KDE-compliant-window-manager</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možno spremeniti izgled gumba <guibutton
>K</guibutton
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Poiščite <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kicker/pics/go.png</filename
> in <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kicker/pics/mini/go.png</filename
> ter ju zamenjajte. Ne pozabite sploščiti zamenjave v eno samo plast, sicer ne boste videl ničesar. Ustvarite imenike, če že ne obstajajo. Potem ponovno poženite &kicker;.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

