<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Uporabni namigi</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Branje strani man v &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Prikličite okno minicli (privzeto <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) in vtipkajte <command
>man:<replaceable
>command</replaceable
></command
>. Če so bile strani stisnjene z gzipom, jih celo odpakira.</para>
<para
>Lahko pa uporabite <application
>&kde; Help Center</application
> če uporabljate &kde; 2. Preprosto poženite <application
>&kde; Help Center</application
> s klikom na ikono (modra knjiga z rumeno žarnico) na orodni vrstici. Ko se je <application
>&kde; Help Center</application
> naložil, bo okno na levi vsebovalo izbiro imenovano <guilabel
>Unix manual pages</guilabel
>. Kliknite na enega izmed teh vnosov in brskali boste lahko po straneh man, ki so nameščene v vašem sistemu.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hitro premikanje in spreminjanje velikosti oken</para>
</question>
<answer>
<para
>Da premaknete okno, uporabite <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>levi</mousebutton
></keycombo
> gumb miške. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>desni</mousebutton
></keycombo
> gumb miške bo spremenil velikost okna. Na koncu, ne pa na zadnje, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>srednji</mousebutton
></keycombo
> gumb miške dvigne/spusti okno. <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> vam omogoča spreminjanje teh vezi.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pobijanje oken v &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Obstaja standardna kombinacija tipk (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) ki vam prikaže kurzor v obliki lobanje/prekrižane kosti. Z njim kliknite na okno, da ga ubijete. Vezi tipk se lahko vidijo/spremenijo v <application
>Nadzornem središču &kde;</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

