<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->


<chapter id="windowmanager">
<title
>Okenski upravljalnik</title>

<para
>Privzet okenski upravljalnik, ki ga ponuja &kde; je K Window Manager (&kwm; v &kde; 1.x in &kwin; v &kde; 2). Prosim preberite "Priročnik za K Window Manager" (dosegljiv bi moral biti iz <application
>&kde; Help Center</application
>), v njem je precej uporabnih informacij.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Obstajajo za operacije &kwm; (&kwin;) bližnjice s pomočjo tipk?</para>
</question>
<answer>
<para
>Obstajajo. Prosim poglejte v "Priročnik za K Window Manager", kjer najdete seznam dosegljivih bližnjic.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Lahko določim svoj nabor bližnjic s pomočjo tipk?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da, če uporabljate &kde; 1.1 ali novejši. Poženite <application
>&kde; Control Center</application
> in izberite <menuchoice
><guimenu
>Look and Feel</guimenu
><guimenuitem
>Key bindings</guimenuitem
></menuchoice
>, da nastavite vezi okenskega upravljalnika, kot so razpiranje oken <abbrev
>itd.</abbrev
> Za zagon programov pa boste morda morali namestiti <application
>KHotKeys</application
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ko "ikoniziram" okno, le to izgine. Kam gre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pri mnogih &X-Windows; &GUI;, bo gumb pomanjšaj (majhna pika) izbrisal okno, ki ga program poganja in namesto njega ustvaril ikono na namizju. Tega &kde; ne naredi, namesto tega je okno, ki je ikonizirano le skrito (program pa še vedno teče).</para>
<para
>Obstaja več načinov dostopa do "izginulih" oken:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Če poganjate opravilno vrstico &kpanel;a (ali &kicker;ja), lahko izberete izpis seznama opravil na namizju. Ikonizirana opravila bodo imela imena obdana z oklepaji.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Če z &SGM; kliknete na korensko okno (<abbrev
>npr.</abbrev
> ozadje namizja), bo &kwm; (ali pa &kwin;) izpisal seznam vseh dosegljivih opravil (in spet bodo imena ikoniziranih opravil v oklepajih).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko dobim lepljivo okno brez obrobe in fokusa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Če imate &kde; 1.1 ali novejši, lahko uporabite &kstart;. Če denimo želite pognati program <application
>xosview</application
>, potem izvedite <command
>kstart xosview <option
>-window xosview -sticky -decoration none</option
></command
>. Vtipkajte <command
>kstart <option
>--help</option
></command
> za dodatno pomoč. Poleg tega lahko prilagodite te nastavitve v <application
>Nadzornem središču &kde;</application
> pod <guimenu
>Windows</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako ubijem &kwmpager;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Z &DGM; kliknite na okvir ob robu in s tem prikličite menu, s katerim boste lahko zaprli pager. Mimogrede, &kwmpager; je zastarel in je bil zamenjan s <application
>kpager</application
>.</para>
<para
>Če delate raje preko terminala, vtipkajte <command
>ps ax | grep kwmpager</command
> da ga najdete in ubijete z uporabo <command
>kill <replaceable
>pid</replaceable
></command
>. Če pa vas je groza ob misli, da bi uporabili konzolo, preprosto pritisnite <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
> in premaknite miškin kazalec v obliki lobanje nad &kwmpager; in kliknite, da ga pobijete. Da prekličete (ne razveljavite!) poboj, še enkrat pritisnite <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako razpnem okna le navpično ali vodoravno?</para>
</question>
<answer>
<para
>Če vaše okno že ni maksimalizirano, bo klik na gumb za povečanje z &LGM;/&SGM;/&DGM; maksimaliziral v celoti/navpično/vodoravno.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj je "senčeno" okno?</para>
</question>
<answer>
<para
>Z "senčenim" oknom označujemo "zvitje" okna, ki pusti vidno le naslovno letev. To lahko naredite tako, da dvojno kliknete na naslovno letev okna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možno imeti senčeno ogrodje za postavljanje oken kot v FVWM2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <guimenu
>Look and Feel</guimenu
> <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> in na koncu <guimenuitem
>Actions</guimenuitem
>. V pogovornem oknu je možnost, ki omogoča, da določite taktiko postavitve okna.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

